Доброго времени суток, 3 сентября 2011 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
В полном, классическом, неповторимом, безгостевом составе на удивление пришли все.
Во-первых, пришел Грей, за что ему большое человеческое спасибо, он пришел из города Одессы, у нас была раньше традиция такая, рассказывать откуда кто пришел.
Ну да, я давно пришел Поэтому можно уже Конкретно эту традицию можно было бы и оставить Еще у нас пришла Совершенно из неожиданного города Днепропетровска Совершенно ожидаемая Маруся Да, я пришла И я совершенно неожиданно сижу сейчас В данном офисе на работе В Днепропетровском офисе И работаю, и после радио ТИ Скорее всего тоже буду работать И завтра тоже А еще у нас Бобук тоже неожиданно пришел Только, наверное, из ожидаемого места
Ты знаешь, мы все рождаемся из вполне ожидаемого места, но я действительно из Москвы.
Из Москвы, как я правильно сказал.
Меня мальчонку тогда совсем молодого седая мать родила.
Что-то пришло на ум.
Я даже прямо...
Да.
К сожалению, сегодня с нами даже в чате нет нашего дорогого, любимого, уважаемого СВАНа, поэтому все молимся, чтобы чат работал нормально сегодня.
Молимся, разумеется, над СВАНом, да?
Конечно.
Итак, предлагаю начать, или начать, как говорят большие специалисты русского языку.
И мы перенесли в прошлый раз юбилей.
Юбилей перенесли, это нормально.
Потому что 5 лет плюс-минус, неделя туда, неделя сюда, я не думаю, является какой-то погрешностью.
Просто статистическая погрешность.
Как Яндекс, он 100% up, а иногда 4 часа down.
Вот так и у нас примерно.
Ну, 4 часа в год, это, знаешь, это вообще прилично.
Это очень хорошее.
Я в год был 11 лет.
Ну, ладно, спокойно.
Я уже нашу интригу раскрыл.
Так что можешь защищать.
Когда ты успел, негодяй?
Я написал такую таинственную фразу.
Мы устроили совершенно замечательную разводку в прошлом или в позапрошлом выпуске.
Она была полнейшей удачей и полнейшим провалом одновременно.
Потому что никто не понял, что их разводили.
А, ну это как обычно, ну что господи.
Это как, помнишь историю с Эльдаром, да?
Тоже до сих пор ведь большая часть людей уверена, что это все не разводка, а все было на самом деле.
Тут то же самое.
Ну да, мы заранее подготовили, заранее договорились, что я Яндекс ругаю, а Женя защищает.
У нас, знаете, такое периодически случается.
Ну, вообще, после того, как в каком выпуске первоапрельском года 4 назад поверили, что мы продались с потрохами Майкрософту, меня уже ничего не удивляет.
Слушай, ну это же было качественно, ты вспомни.
Мы же ведь даже слоганы подогнали.
Помнишь?
Да.
Наступает супервремя, там все дела.
До сих пор с ностальгией вспоминаю.
Росновский был в шоке, как сейчас помню.
куда он катится, говорил.
Росновский сейчас в шоке.
Росновский уже просто купил трактор.
Так, поскольку у нас празднования начались, вот у нас первое.
Предлагаю разделить подкаст на две части.
Первая часть празднования, вторая часть повествовательная.
Есть возражения?
Нет возражений.
А еще есть предложения, знаешь, как две расчески, так это совместить.
Сначала полоса празднования, потом полоса повествования, потом опять полоса празднования.
Как сало.
Генетически модифицированный.
А у вас бывают генетически модифицированные свиньи?
У нас все сейчас без ГМО.
У нас с ГМО надо очень постараться найти что-то.
Да, вот как-то все пишут без ГМО.
Это, знаешь, это как в пакете, когда на американскую заполняешь, так прямо и спрашивают, участвовали ли вы в геноциде.
Очень интересно посмотреть на тех, кто отвечает «да».
В моем заявлении на гражданство таких вопросов дюжина было, которые называются обликоморали.
Проверить, хорош ли у меня, был ли я на оккупированной территории, например, тоже интересуется.
Не только первый или второй отдел интересовался этим, второй отдел, но и здесь государству надо знать,
Ладно.
А почему они, кстати, короткий политический вопрос.
Почему они не стесняются?
Точнее, почему они стесняются?
Они посмотрели бы в паспорт и сказали, о, какая у вас смешная фамилия.
Вы не еврей?
Я вот уверен, что у Гослинга, когда его принимали на работу в Google, его прямо так и запросили.
О, какая у вас фамилия смешная.
И вот теперь он на них так и обиделся, да?
Мне кажется, что да.
Мне кажется, что это тоже Гослинг.
Они решили, что он украинец, мне кажется.
Да ну, какой-то частично лысый и частично бородатый.
Как-то вообще никуда не подходит.
Я как раз тему открыл, о которой Бог говорил.
Частично лысый, частично бородатый, это очень хорошо.
Тема такая совершенно не для гиковского выпуска, конечно.
На самом деле Джеймс Гослинг, тот самый, который автор Джавы, любимого языка, он путунок, кто же не знает Джавы.
Некоторые его даже пьют.
А он, на самом деле, ушел из Google и теперь присоединился к компании Liquid Robotics.
Блин, как это, жидкие роботы, да?
В общем, который производит всяких там роботов для исследования океанского дна.
И будет он там Chief Software Architect.
Я подозреваю, что эти жидкие роботы примерно так же, как пластиковая логика.
В той компании, которую мы выпуск назад обсуждали.
То есть, просто пластиковая, наверное, потому что гнется прибор, а здесь жидкая, потому что в воде плавать должно.
Думаешь?
А может быть они действительно жидкие?
Если для них все писать на Java, то они будут очень большие и медленные.
Они просто будут очень много есть в памяти.
На самом деле мне сегодня нужно... Или дно океана, да?
Мне нужно хвалить Джаву, да, потому что в соседнем помещении сидит начальник, который пишет по Джаве.
Он тебя слышит.
Да, поэтому Джава это очень клево.
На самом деле вы не понимаете.
Именно океанское дно, вот оно... Подходящее место для этого языка.
Подходящее.
Женя, я не могу, я не могу.
У нас тут в чате просто прекрасный комментарий, который я не видел никогда.
Fireworks17 пишет, цитирую, «Евреи пишут на Яхве».
На нашем православном Яхве.
Нет, это гениально, слушайте, вы просто, ой, господи, да.
Слушайте, вы смеетесь, собственно, уход гослинга не то, что из гугла, ладно, бог с ним ушел из гугла, кто из гугла не уходит в эти дни?
Даже Карл, по-моему, да?
Да, даже Карла ушли.
А то, что он после 26 лет занятия вот около Джавы, ну, не 26 лет Джаве, конечно, но 26 лет он в Сане был, и фиг знает, сколько Джавами занимался.
Теперь он как-то не совсем Джавами будет заниматься, потому что в жидких роботах, ну, наверняка там есть куда Джаву тоже воткнуть, но, как я подозреваю, и я тут с Грэм согласен, у Тони же гад.
Не, ну что ты, ну все не так.
На самом деле, мне кажется, что тут все очень просто.
Ребята из Liquid Robotics, они решили в какой-то момент, что их роботам страшно не хватает плавучести.
Для этого они должны все переписать на Java, потому что искренне считают, что это Java, но.
А у него, как известно, положительная плавучесть, оно, как известно, не тонет.
Блин, они отстали.
Сейчас в этом смысле все на скале переписывают.
Не-не-не.
Они отстали в том смысле, что если бы они хотели действительно положительной плавучести, им нужно было бы прикупить кого-нибудь из разработчиков C-Sharp.
По мне, так примерно.
Или PHP, ага.
Кстати, это точно мысль.
Тогда бы, конечно, они просто взлетали и исследовали бы океанское небо.
Но просто как-то странно исследовать океанское дно.
Да не взлетали.
Ты же не помнишь в старом анекдоте?
Теперь со всей этой херней попробуем взлететь.
Слушайте, но главное интересное-то ведь не это действительно, а то, что человек ушел от теоретической работы, по сути, и пошел, как это, погонщиком программистов.
Нет, не так.
Самым крутым архитектором системы внутри Liquid Robotics.
Ну, мне интересно, насколько у него это получится, в том смысле, что насколько у него получится изменить настрой
самого себя, потому что ты представляешь, 20 лет заниматься теоретическими работами, быть лицом компании, лицом в смысле языка, а теперь он просто ушел на дно.
Тауншифтинг такой.
Тауншифтинг во многих смыслах.
Но шифтинг.
Не факт, что в этом Liquid Robotics, я этой компании не знаю.
На бирже она, по-моему, не продается.
И не факт, что там есть второй архитектор.
Представь, он будет главным, единственным, неповторимым.
Ну, наверное, приятно.
Хотя, конечно, мелковато.
Какие-то плавающие роботы.
Зачем человеку, который с такими лицом и с такими очками роботы?
Слушайте, а там очень красивая концепция, вы почитайте.
Там на самом деле такие беспилотники, только плавающие.
То есть ты только сейчас тему прочитал?
Дочитал до последнего абзаца, на самом деле.
Но мы же про это еще не сказали.
Я сейчас начну штрафовать.
Кто следующее скажет на самом деле, принесет в friendsradio-t.com 10 долларов.
И больше ничего туда не должен, да?
За каждое упоминание.
Так что готовьтесь, я вас на счетчик поставил.
В действительности?
Ну, засранцы, ну с кем приходится вести шоу?
Женя, Женя, ты не понимаешь, мы просто подготовились в действительности.
Я понял.
Ну, на самом-то деле, на самом-то самом деле, 20 долларов я уже должен, не могу не согласиться с тем, что у нас сегодня юбилей.
А что в юбилей делают, Бобук?
У меня уже на лето.
Принимают поздравления и подарки.
Подарки обязательно.
Подарков, я боюсь, не дождемся.
Хотя по поводу подарков у меня там есть особое мнение.
Нет, вспоминают былые дни.
Вспоминают, как это все начиналось.
И я предлагаю вам всем, дорогие слушатели, прикоснуться к истоку.
Дадим им Богу за исток потрогать.
Ну, только нежно.
Оторвут же нахрен.
Оторвут, да, с частями, с корнями.
А мы потихонечку.
Сегодня мы представляем вашему драгоценному вниманию пилотный выпуск нового подкаста, пока условно названный Тирадио.
Кстати, как, коллега, тебе название Тирадио?
Да меня все устраивает, особенно если вспоминать историю с Василием Стрельниковым и названием подкастинга как «Радио 2.0» или «Веб-радио 2.0».
По-моему, очень неплохо получилось.
Тирадио, в общем, неплохо.
Тирекс, помнишь?
Я представлю своего уважаемого коллегу, который на той стороне океана и совершенно в другом неправильном полушарии находится.
Это известный всем Бобук, а с этой стороны не менее известный, я надеюсь, Умпутун.
Ну, я думаю, что даже более известный, потому что если сравнять популярность наших с тобой подкастов, у тебя, конечно, планочка повыше.
Ну, ты видишь, отец родной, какой ты был скромный тогда?
Что с тобой случилось в эти годы?
Не-не-не, Женя.
Я и сейчас.
Ты не представляешь, какие усилия мне приходится прикладывать для того, чтобы быть этой наглой, жесткой, беспринципной сволочью?
Скотиной.
Говорят, тут обобук такой молодой тогда был.
Июнь, и октябрь.
Нет, на самом деле... А музыка-то, музыка... Слушайте, а вот ты сейчас запустил, это вот музыка как с умцей графировала?
Это музыка была до умца выпусков 12-15.
Нет, я вот прямо сейчас имею в виду, надо будет обязательно послушать, не взорвались ли мозги от сразу двух музык.
Две музыки лучше, чем одна музыка, уж точно лучше, чем ни одной музыки, это еще Энгельс говорил.
Что, Маруся, на самом-то деле ты хотела сказать?
И не забудь 20 долларов.
Не забудь 20 долларов.
И я хотела сказать, что вот Умбутун, да, молодоват, конечно, слышится.
А Бобук, вот только качество звука чуть-чуть хуже, чем сейчас.
А голос, на самом деле, еще 10 долларов такой же.
Слушай, у меня тогда был лучший микрофон, чем сейчас.
Но как-то не слышно.
И не должно быть.
Зачем?
К чему все это?
У меня тут, понимаешь, никаких дилеев, ультрамаксимайзеров, ничего такого нет.
Я говорю прямо в микрофон, без всяких компрессоров, без всяких ультрамаксимайзеров.
Своим теплым ламповым голосом.
Ламп у меня здесь целых две.
Одна на 60 ватт, а вторая вот сейчас она как питание микрофона.
Она такая светодиодненькая.
Угу, угу, угу.
Так расскажите хоть.
Светодиодный звук.
Ну что, Бобук, расскажи, как все начиналось?
Как мы до жизни такой дошли, чтобы поняли, что стояло до этого сауна, до этого выпуска?
Вдруг тут есть такие?
Ну, по-моему, мало кто, наверное, уже помнит, но у нас был такой дейли-гиг-шоу, который мы пытались тянуть аж целых 79 выпусков.
И все?
Ежедневное.
Ну, оно было почти ежедневное.
Мы пытались ежедневное, потом оно скатилось в два, в четыре раза в неделю, потом в два раза в неделю.
Это было тяжело, это было тяжело.
Выпуски были за всю неделю по общей сумме, наверное, как треть нашего одного выпуска радиотей сейчас.
Нет, что меньше, конечно.
Средний выпуск был где-то примерно минут десять.
Ну, 10 умножить на 7, 70 минут.
Ну, это очень, если повезет, что там было их 7.
У каждого дня были свои ведущие, была организация труда.
Тогда мы с тобой поняли одну простую истину.
Если хочешь сделать хорошо, делай сам.
Да.
Так мы, собственно, и поступили.
И тянули это, вот я же говорю, до Лиги Кшоу тянулось 80 выпусков.
От с нулевого по 79.
А потом мы махнули рукой и решили, что лучше мы будем вдвоем работать.
Что у нас будет диалог.
Мы, по-моему, поначалу подумали, я не помню, кто предложил эту идею сделать как This Week in Tech, только по-нашему и лучше.
Ты знаешь, формулировка сделать This Week in Tech появилась позднее, потому что, кажется, мы с тобой в тот момент не особенно слышали твит.
Да-да, он тогда такой не особо и популярный еще был.
Да, конечно.
Конечно.
А потом как-то действительно слилось, и мы примерно к выпуску к сороковому, наверное, твит, и мы стали довольно похожи по формату.
Надо сказать, что сейчас у нас форматы разные, как ты можешь заметить.
Я как-то твит нечасто слушаю, но он, конечно, даже на наши нигиковские выпуски не тянет.
Сплошная болтовня.
Так и хочется спросить, зачем, мужики, вы тут собрались?
Зачем?
Поболтать.
У них есть одно преимущество в этом отношении.
Они, по крайней мере, с тем меньше съезжают.
Слушай, если хочется поболтать, есть Dignation.
Вот как тебе такая формулировка?
Подожди, а разве есть?
А разве еще есть?
Ну, в тот-то момент был.
Сейчас уже нет.
Там, да, мужики за пивом собирались.
Мы, наверное, от них переняли вот эту привычку, которую некоторые критикуют среди некоторых наших ведущих, тоже выпивать во время шоу.
Слушайте, я в шоке.
Мне тут же пришел один из наших анонимов и написал, что «чуваки, Dignation есть».
Последний выпуск 30-го... Чего получается?
Августа?
Нет, да, 30-го августа.
По-моему, уже год назад говорили, что они собирались до декабря и завязать.
Это же был прошлый декабрь.
Но, тем не менее, говорят, по-прежнему раз в неделю.
Не смогли.
Ну, анониму оно известно все.
Не смогли завязать, да.
Спорить не будем.
Ну да, вот так все и началось.
Вы видели, даже название сначала было Ти Радио, а потом по ошибке, по-моему, я в одном из постов назвал его Радио Ти.
И с тех пор так и пошло.
Название сегодняшнего выпуска, сегодняшнего шоу, дорогие наши, сегодняшнего подкаста, это результат трагической ошибки.
Так бы был Ти Радио.
Хотя Радио Ти, по-моему, лучше звучит.
Не знаю.
Для произношения Radio T, конечно, намного удобнее.
Да, с точки зрения оригинальности, T-Radio было бы как-то...
Ну, Тирадио потом бы начали сравнивать с Тиммобайл.
Ну, а так оно регулярно в Твиттере путается с каким-то испанским Радио Т. Так это недавно началось только.
Нет, это давненько началось.
Примерно все время, пока есть Твиттер.
Нет, нет.
Мариночка, ты редко смотришь Твиттер.
Конечно, это довольно давно уже.
А у нас, знаете, есть... Давайте, оставаясь немножко в нашей поздравительной теме, у нас есть одно единственное поздравление.
Один единственный слушатель догадался прислать.
Не хотели бы вы его прослушать вместе со всеми нашими... Потому что ты спрашиваешь, мы не можем ответить, не хотели бы.
Я только хотел сказать, что у нас нет способа отказаться.
Поэтому мучайтесь.
Здравствуйте, уважаемые ведущие подкаста «Радиотип».
Меня зовут Михаил, и я с большим удовольствием хотел бы поздравить вас, как ведущих и создателей, и себя, и многих моих коллег-слушателей с пятилетием такого замечательного аудиопроекта, как подкаст «Радиотип».
Радио IT, безусловно, является исторически знаковым подкастом, в чем, несомненно, заслуга вас, ведущих, колоритных, незаменимых и неповторимых.
Бумажки читайте.
Освещение событий с первых рук.
Грамотные, многосторонние представления новостей о IT-индустрии.
Умелое толкование и разъяснение тонких и сложных вопросов программирования.
Примата, а также, разумеется, идеальный звук – все это визитные карточки подкаста «Радиотип».
Я являюсь вашим верным слушателем, начиная с одного из тридцатых выпусков, и с тех пор я не пропустил ни одного подкаста.
В основном ваши подкасты я слушаю в своем аудиоплеере, и как многие хорошие книги зачитываются до дыр, так и ваши замечательные подкасты заслушиваются мной многократно и заучиваются практически наизусть.
Слушай, по-моему, свой текст не смог выучить наизусть, а наши подкасты, видишь, учат.
Ну чего вы стебетесь прям?
Не-не-не, на самом деле я, конечно, очень благодарен.
Я, конечно, очень благодарен.
Но вы поймите, что если я сейчас скажу, как хорошо рассказал, все опять скажут, ну вот Бубук опять, значит, сам себя хвалит.
Поэтому нет, конечно, это ужасно, это ужас какой-то.
Мы же идиоты.
Это ты был?
Нет, конечно.
Маковод, это хорошо.
А у него это, судя по всему, он в Гавербенде записывал, а там вот эта функция автолевела.
По-моему, он в конце, если я правильно и ничем не путаю, хвалит нас за то, что мы его на Apple подсадили.
Вот я не стал это включать, потому что, ну, сколько ненависти сразу на нас выплеснется после вот такой подсадки.
Конечно, он, главное, родителям-то рассказал, что у него... Первая доза бесплатно, да.
Не, слушайте.
Злые вы.
Не-не, вы поймите нас правильно, то есть вы поймите меня правильно, я же на самом деле рад.
Я правда очень рад, что люди такие вот искренние так это пишут все.
Откровенные.
Меня, знаете, на прошлой неделе страшно порадовал чей-то твит о том, что ну вот в субботу не было, в какую-то субботу не было радиота, и у меня все биоритмы сбились, конец цитаты.
Я думаю, вот, блин, представляете, вот у людей Насколько все А какой зафраждаемости будет у гиков через 9 месяцев?
Подожди, гики не размножаются Да, к сожалению Они так тоже думают, да Я предлагаю Через пару недель узнаем Как раз первые сроки подойдут Я предлагаю вот этими аплодисментами Вот этими
оглушительными аплодисментами, завершить поздравительную нашу часть, перейти к нашим обычным темам.
Хотя я обещал в эфирчик принимать поздравления, но в принципе мы догадываемся, что поздравляющие могут сказать.
И им спасибо за это.
Кстати, еще по поводу «спасибо».
С 150-го выпуска, вот когда у нас был прошлый юбилей, у нас произошел качественный скачок в взаимопомощи с нашими слушателями.
Вы вообще в курсе, дорогие?
Нет, на что я намекаю.
Я намекаю на то, что у меня сейчас в студии два прибора есть, которые целиком и полностью построены на помощи наших слушателей.
Это поразительно.
Вот FX-230 починен целиком и полностью за 300 долларов помощи и вещающий микшер, который у меня тут на выходе стоит.
Странненький такой, маленький, но замечательный.
Он тоже полностью собран из наших слушательских денег.
Короче, молодцы, нечеловеческие.
Как он их отделяет?
Не знаю.
У меня тут никаких приборов от слушателей не стоит.
У меня приборы на слушательницу.
Я что хотел сказать?
Я хотел сказать, что мне кажется, с поздравлениями пора завязывать, потому что надо и к темам вернуться, пора и совесть знать.
У нас, да.
Давайте вспомним, что у нас сегодня суровый гиковский выпуск.
Есть замечательная тема, которую я нашел.
Я даже не знаю, как ее обозначить.
Так сказать, сложно о простом.
Называется она «Issue-based development».
Я замолчал, давая Бобуку шанс прочитать, о чем речь идет.
Не-не, я в принципе догадываюсь, о чем может идти речь в данном конкретном случае.
Это, наверное, про то, что на каждое твое предварительное действие нужно завести таск, да?
Ну, примерно так.
Вообще, некая компания EQRF...
наверное, известная.
В своем бложике опубликовала статью с открытием новой технологии проектирования, программирования и сопровождения программ.
Ну, с их точки зрения новая.
И назвали они ее IBD.
Они ее так не назвали, я ее так назвал.
Но полностью вот это issue-based development.
И есть у них ряд пунктов, которые они открыли для всех, для нас.
Марусь, ты пункты видишь?
Да вижу я пункты эти.
А что ты так грустная?
Ты думаешь, тебе это сейчас в ТАЭС пойдется?
Нет, просто вот мне нравится, как обычно придумывают всякие различные методы, способы того, как лучше организовать вообще процесс разработки.
Давайте использовать тикеты, не использовать там что-то еще.
Давайте делать тесты, давайте не писать тесты.
Давайте юнит-тесты делать.
И там и TDD, и все что угодно.
А в итоге-то, в итоге получается, что каждый использует то, что получается, то, что в итоге приемлемо для всех.
И это далеко не всегда какой-то отдельный вот такой вот метод.
Это скорее совокупность.
Я тебе скажу, хуже всего, когда в результате каждый отдел в компании использует что-то свое.
Я вам скажу другое, Маруся, игры.
А в результате вся цивилизация под угрозой от одного дятла со всеми этими использованиями.
А дятлов не один при этом.
Давайте я просто коротко спрошу, если я неправильно понял, я пойду это читать более.
Я прочитал по диагонали, у меня такое ощущение, что они прочитали про GTD.
Нет.
Ты неправильно понял, я тебя успокою.
У них первый пункт, который практически покрывает и все остальные пункты, является его суперсетом, я бы так сказал на специальном языке, записывать всю работу через ииши.
Давайте под... Разбить, да, насколько я понимаю, разбить, грубо говоря, всю работу на проблемы.
Эти проблемы потихоньку решать.
Правильно?
Да нет, еще проще.
На каждый чих открывай тикет.
Вот это основной и неповторимый концепт вот этой... Я же говорю, ребята, GTD.
Все записывайте.
Ну, они тут конкретно говорят почему.
Я, собственно, их понимаю.
Вот, Бобук, можно спросить тебя нелицеприятный вопрос?
Давай.
Скажи, тебе бывает, что приходит спецификация на проект какая-то в виде, ну, в худшем случае, разухабистого, как он называется, пауэрпоинта, а в лучшем случае в виде документа Ворда?
Ну, конечно, бывает.
Только у меня к этому документу еще прилагается живой человек, который является типа как бы носителем идеи.
Ты не делаешь то, что делаю я. Я, когда гляжу на этот документ Word, теперь говорю, после этого говорю, а теперь, дорогой или дорогая, в основном дорогие у нас в Word любят, сходи в наш тикетинг-систему и открой, пожалуйста, один или больше тикетов на все это безобразие.
Нет, это про другое.
Это когда ко мне приходит кто-нибудь и говорит, бла-бла-бла, я хочу вот такую-то фичу в таком-то проекте.
Я им обычно говорю, да, значит, иди вот туда, там у нас есть своя система контроля, собственно, за тикетами.
Ну, как своя, Jira у нас есть.
Говорю, сходи в Jira и заведи там тикет.
Какой у тебя коэффициент людей, которые доходят до тикета?
Сто процентов, потому что все остальное мы просто игнорируем.
Не-не-не, вот к тебе пришли с очередным там каким-нибудь вордом, ты их отправил в тикеты, они все у тебя доходят до тикетов?
Ну, не доходят, у них всякие отмазки, говорят, ваш VPN, у нас же компания трансатлантическая, и действительно, не все могут дойти, тогда я беру этот ворд документ, вынимаю из него постановочную часть и разбиваю на тикеты.
В любом случае, любая постановка заканчивается у меня набором тикетов, а иногда даже новым проектом в тикетовской системе.
В Redmine, благо, новый проект открыть, это как 2 байта дослать.
У меня та же фигня.
В смысле, что у нас в любом случае все проходит через систему контроля тикетов.
Другое дело, что я не понимаю этой идеи, чтобы ты сам руками по сути техническое задание разбивал на тикеты и запихивал на себя же.
Ну, ерунда какая-то.
Ну, ерунда, но иногда без этого.
Ну, либо так, либо смотреть, как идиот на этот вордовский документ.
Ну, я понимаю, у вас альтернативы нет.
Мы просто своих запинываем, а вы просто... Ну, вы к этому еще придете, мне кажется.
Придем, придем.
И я их уже научил тому, что задача, которая не вред майне, это не задача, а так, сотрясание воздуха.
И процентов 90 уже это понимают.
И это радует.
Это большой прогресс за 2 или за 3 года, сколько я борюсь за это дело.
Это не смешно, хотя звучит, конечно, три года фигнёй занимались.
Нет, не фигнёй.
Вначале процент был практически равным нулю.
Меня во всём, что ты рассказываешь вот сейчас, очень пугает слово «редмайн» всё-таки.
Не понимаю, как ты его любишь.
Система, которую можно... Она, конечно, странненькая такая в смысле сопровождения, но её как один раз поставил, и не трогай больше.
Я её вообще поставил в виде апплианса, виртуальной машины, чтобы ничего не настраивать.
Ты хитрец, просто я смотрю.
Ну да, на VMware и Appliance есть такой, был такой Appliance.
Да, я понимаю.
Но фиг теперь обновишь, потому что там такая кастомная конфигурация с кластером, со всеми делами.
В общем, не обновляется.
Ну, как надо будет обновить, новый поставлю, перетащу базу, перетащу файлы, и я думаю, все будет хорошо.
Ну, это когда выйдет мажорная версия.
Вполне можно с Redmine жить, и по сравнению с, как называлась прошлая, Track, да, система,
Ну, нет, трак-то, конечно, совершенно чудовищный.
Однопроектная система.
Кто-то мне ее советовал.
Трак клевый был.
В свое время он был офигенен.
Нет, ребят, вы просто путаете.
Трак для одного проекта офигенная штука.
Но когда у тебя есть проекты, трак не подходит совершенно даже сейчас.
Он и сейчас просто ужасен.
Когда речь идет о мультипроектной установке.
Я его бросил тогда, когда они грозились добавить много проектов.
Я не знаю, как там сейчас.
Я трак всегда любил за то, что он на православном питоне написан.
А вот этот Redmine на Ruby, на который смотришь и по наитию чего там чинишь.
Ну, все, в принципе, чинится.
Там все понятно и без словаря.
Ну, с одной стороны, да.
С другой стороны, Жень, как ты будешь апдейтиться на свежую версию, я не понимаю.
Они переедут на новые эльсы, и тебе придется все свои патчи переписать еще раз.
Ну да, там у них какие-то рейки.
Там сложно все.
Ничего не понятно.
Но старая пока работает и хорошо.
Я, кстати, смотрел на U-Track.
U-Track, да, это называется?
От наших коллег из IntelliG.
А, да, U-Track.
И он хорош.
Ну, несмотря на то, что денег больших они просят, как обычно.
Это ладно, деньги – это фигня.
Деньги – не вопрос.
У него есть одна крутая проблема.
В нем есть только бактрекер, а нету Вики.
Но?
Но вот тут есть один из таких пунктов, вот я к пункту возвращаюсь, о том, что все, абсолютно все должно оставаться в системе бактрекинга.
Тебе не кажется, что это какой-то ущербный пункт?
Разве тикеты не имеют?
Мы же про тикеты говорим.
Ишу – это по-нашему тикеты, правильно?
Ну да.
Или по-ихнему, по-грейвски, с маринковскими – квыточки.
Квыточки.
Да, как у него получилось.
Чувствуются корни, да.
Когда тикет открываешь, подразумевается, что его когда-то надо закрыть.
А иначе это не тикет, а какая-то срамота ходячая.
Да нечего.
А потом фиг найдешь.
У вас сколько тикетов?
Я даже боюсь представить, сколько у вас тикетов.
Я скажу, сколько у меня тикетов.
У меня в маленькой относительной группе, которая работает над обозримым числом проектов, там проектов штук
20, наверное, у меня в Redmine.
Так вот, у меня там около 4000 тикетов.
Это всего за полтора года скопилось.
Я к тому, что найти потом чего-то в этих тикетах, которые излишне многословно во многих случаях являются техническими,
Потом нельзя к этому как к проектной документации ссылаться.
Надо вики, в которую после окончания проекта все сконцентрируешь, зальешь, и вот оно навеки осталось тут.
У вас разве не так было?
Ну, у нас примерно так.
У нас вики где-то примерно на... Когда я последний раз был, чуть больше 100 тысяч страниц.
И тикетов у нас совершенно... Тикетов у нас полгода.
Мы пытались отметить полмилли... 500 тысяч, да?
Да, полгода назад.
Ну вот с тех пор, ну там на самом деле существующая Jira, она, мягко говоря, сильно не справляется.
То есть разработчики уверены, что она падает на 200 тысячах, кажется, а у нас она вот почему-то до сих пор работает.
Ну то есть почему, понятно, потому что к ней много усилий прикладывается.
Слушайте, а почему Сван не может все это слышать?
Мы что такое сказали?
Я вот тоже читаю и думаю, может, вы как-то что-то не так говорите, а он знает больше.
Он просто слушает и говорит, господи, я опять на работе, что ли?
Нет, у нас, кстати, да, действительно, у нас при том, что Вики сильно, ну, то есть Вики совершенно другая, это не та же система, что и Jira, но они в итоге сами там слились в итоге друг с другом, то есть там интеграция достаточно сильная, уже потом саморочно написанная.
Я хочу сказать вот ребятам из Ютрека этого, или Трака этого, они в прошлый раз нас выслушали.
Ты помнишь, Бобок, у нас был человек, мы ему сказали, ну что ж такое, ну что ж, почему же нет бесплатно, и они сделали бесплатно.
Я считаю, что это наше с тобой достижение, одно из величайших за последние пять лет.
Ну, нет, мне кажется, что это оно не самое великое, но хорошо, давай, я соглашусь с твоей формулировкой, одно из величайших, да.
А какое самое великое?
Ну, я не знаю даже.
Их столько было.
Даже так выбрать сложно, да.
Трудно сортировать.
Так вот, если они послушают нас еще раз и добавят Вики, что, собственно, несложное же дело.
Ну, прямо скажем, несложно.
То я им обещаю купить кучу лицензий.
Кучу.
Оплачу лично труд всех, кто это самое Вики будет писать из кармана своей компании.
Так что пишите.
Будет вам еще один хороший жирный клиент.
Второй пункт, который, или второй, или третий, они предлагают вот эти ребята, изобретатели новой технологии, все тикеты собирать в одном месте, но это как-то странно, если не так.
Я что-то просто уже потерял твою мысль, если честно.
У меня к тебе, знаешь, контрольный вопрос.
Скажи, пожалуйста, а это просто вот в тему разговора.
Как ты думаешь, насколько появление у тебя вот этой системы тикетов и то, что все происходит через тикеты, замедляет работу?
Только ускоряет.
Я абсолютно уверен, что ускоряет, потому что я жил в эпоху, не поверишь, во-первых, до системы контроля версий я жил, до системы баг-трекинга и до принудительного засовывания всего в тикеты.
И я могу сравнить.
Когда тебе дают Word документы, говорят, а ну-ка, сделай так, как тут написано.
Но это типичный вот этот waterfall.
Это типичная ситуация обновляющихся спецификаций, которые каждый раз разрабатываются, которые трудно разбить на мелкие проекты, в отличие от мелких и вполне понятных и предназначенных для людей тикетов, в которых можно и работу отслеживать, и комментариями делиться, и работать вот с этим замкнутым куском вселенной.
Да.
Но у меня пока нет такого впечатления, что это что-то ускорило.
У меня впечатление, что, наоборот, это, конечно, сильно замедляет, потому что вместо того, чтобы разговаривать человеческим языком, человек пишет комментарий к твиту, говорю, молодец, к тикету, и после этого уходит, соответственно, на полдня заниматься другими делами.
Быстро что-то делать с помощью тикетов, как мне представляется, слабо возможно.
Ну, у тикетов есть несомненный плюс о том, что они хранятся и в голове держать не надо.
Я не знаю, как у вас, у нас бывает, что нашлось чего-то такое, на что мы ответить сейчас в принципе не можем.
Ну, недостаточность информации, времени, еще чего-то.
Через полгода к этому можно вернуться, если есть необходимость, увидеть все наши прошлые мысли, и с головы бы ты это все не вспомнил.
Все бы это пришлось заново поднимать откуда-то и охотиться за этими данными.
Ну, блин, понимаешь, я же тебе говорю, ты с одной стороны прав, с другой стороны, когда все сводится, даже мельчайшие задачки сводятся к тикетам, то, конечно же, это увеличивает время на коммуникации и все такое.
Ну, ты еще скажешь, что писать тесты увеличивает время разработки.
Я тебе сразу выключу первый микрофон.
Ты знаешь, смотря что ты пишешь, то есть бывают такие ситуации, в которых, конечно же, писать тесты это терять время.
Не бывают такие ситуации, разве что если вы не пишете скриптик на питоне или на баше размером в 1 экран.
Ой, кстати, я тут нашел, Бубук, по твоему совету, вот просто случайно.
Как-то мы в подкасте говорили про сублим, сублим, эдит, что-то такое, помнишь?
Да, да, да, да, сублимотекст.
Во, сублимотекст.
И мне на днях пришлось тут править довольно разухабистый скрипт на питоне.
Я долго думал, на чем же его править.
Открыл Комодо.
В ужасе закрыл.
До сих пор не могу развидеть.
Открыл Эклипс.
Во-первых, туда его перетащить нельзя.
Какой-то проект создавать.
Мне один файлик поправить надо.
Открыл TextMate.
Как-то его пока настроишь под себя, три раза умрешь.
И тут случайно открыл твой рекомендованный сублим.
Ой, я его хочу купить.
А я уже не слажу с него даже.
Я его уже купил.
Он же прекрасен.
Я тебе больше того скажу.
Поставь девелопмент-ветку.
Потому что в ней, конечно же, она, во-первых, стабильная, она не падала у меня ни разу еще.
И в ней постоянно-постоянно-постоянно новые фичи.
Знаешь, так вот смотришь и думаешь, господи, какое счастье, какое счастье, это все есть у меня.
Мне кажется, нам пора выбивать корпоративную скидку на нас, на Радиот.
Точно, оно стоит там денег немалых для редактора, 60 долларов, по-моему, да, или 70 даже.
Они четко говорят, у нас цена такая же, как у Текстмейта.
Все очень просто.
И оно того стоит.
Я TextMate, в принципе, принимаю.
Но то, чего я не могу принять, ты, наверное, пробовал в TextMate открыть файл размером в несколько мегабайт, у которого неправильные окончания строк.
Да, конечно.
Это же ужас.
Это же кошмар какой-то.
Я не знаю, что оно там делает, но память живет просто как не в себе.
Да, ну, я прямо страшно доволен от сублима, я прям вообще как-то люся-люся, я тащусь, это называется.
А почему он с меня денег не требует, а?
Он ни с кого не требует денег.
Он просто периодически напоминает, на самом деле.
Нет, он мне даже периодически не напоминает.
Я, честно говоря, до сих пор был уверен, что, поскольку у меня вторая версия, она сильная бета какая-то, и, в общем, может, он просто пока еще не берется.
А ты его часто открываешь?
Ты его переведи.
Он у меня постоянно открыт.
Переведи Grave, взгляд в правый верхний угол.
Чего там написано?
Ну, я вижу, что там написано, что он IG стоит новый, ну и что, он же работает.
Ну да, надо купить, чтобы они его еще лучше сделали.
Ну, конфигурация какая прекрасная.
Ты видел, какая конфигурация наша?
Как кодки настраивать, как темы менять.
Ой, это песня.
Нет, ты не понимаешь.
Я тебе страшное сейчас расскажу.
Я специально потратил 2,5 часа на то, чтобы написать скриптик, который мой файл с кейбиндами от Emacs'а странслировал в этот самый JSON от Sublima.
Понимаешь, от момента, Гаиша, у тебя падает ЕМАКС.
То есть ты вслух сказал то, о чем он подозревал давно.
А как ты смог ЕМАКС-то свой кинуть?
Подожди, подожди.
Давайте не будем путать.
У меня ЕМАКС по-прежнему открыт постоянно.
Просто у меня в нем оргмод, в смысле там все мои туду и все, что с этим связано.
У меня в нем написание текстов, именно текстов, буквочек.
У меня в нем, не знаю, там вот shell скрипты я почему-то по-прежнему правлю в Emacs.
У меня весь программинг уехал в Sublim, потому что это, конечно, редактор в первую очередь для программистов.
Это даже больше, чем редактор.
То есть это не совсем даже редактор.
Это какой-то кусок такого генерального, то есть генерализованного ID.
Оно делает больше, чем редактор.
Оно умеет автодополнение делать, оно понимает во многих случаях языки.
Для Python оно вообще прекрасно работает.
Оно на Python написано, ты знаешь, да?
У них даже Shell питоновский есть.
Ну, конечно.
Оно написано на питоне, и поэтому тоже мне очень нравится, потому что я могу залезть внутрь и спокойно писать чертям собачьим.
Вот только название какое-то длинное у них сильно.
А ты знаешь, они сохранили его с первой версии.
У них был предыдущий редактор Sublime Text.
Кстати, первый тоже, на самом деле, не так уж и плохо.
Скажи, пожалуйста, у тебя есть какая-нибудь любимая фича у Sublime, нет?
Я даже не знаю, где начать.
По-моему, это единственный редактор из тех, что у меня доступны, который соображает, вот дай уж ему питоновский текст, который черт знает в чем делался в умном, который про питона не знает ничего, в том же эклипсе с условным пайделом, и иногда ставит табуляции, иногда ставит пробелы.
Вот это единственный редактор, который понимает, чего там хотели сказать, и делает правильную идентацию, и правильные вот эти полосочки проводит.
Не, ну у меня Emacs, конечно, точно так же умеет.
Он это умеет очень давно.
Здесь никакой проблемы нет ни у кого.
Меня, конечно, купило множественное выделение.
Я даже не знал, что такое есть.
Очень просто.
У тебя он сейчас запущен?
Нет.
Скажи мне, у меня запущен.
Отлично.
Берешь какой-нибудь кусок текста, встаешь в серединку, нажимаешь не просто Shift и стрелочки вниз, а Shift-Ctrl и стрелочку вниз.
А теперь посмотри внимательно.
Ух ты, какая красота.
Можно выделять прямо целые куски.
А он еще словами выделяет, на самом деле.
Конечно, конечно.
Нет, ты можешь уже просто после того, как ты прорисовал полосу вниз, ты можешь отпустить control уже спокойно.
Ага, и она ходит сразу по всем строчкам.
Это возможность выделить сразу же несколько строк параллельно.
Такой блок из нескольких строк.
Страшно удобно для питона.
Прямо вообще очень удобно для питона.
При этом, естественно, когда ты выполняешь какие-то действия, они выполняются для всего выделенного тобой куска.
И, ну, я просто не понимаю, как я без этого раньше жил.
Не, а как мозговые карты.
Мозговая карта, это тоже уж круто.
Это, в смысле, вот этот блочок справа?
Ну да, у них оно так называется в переводе по-русски.
Да?
Я как-то не задумывался, как оно называется.
Не, ну блог тоже красивый, да, если большой текст.
Сплиты экранов элементарно делающиеся, можно в параллель тут и там, можно их синхронизировать.
Красота.
В общем, там не знаешь, где начать его хвалить.
Я крайне рекомендую всем слушателям радиотек, которые не знают, чем бы кроме «Эклипса» поредактировать, и вот мечутся и мучаются, вот это оно.
Причем питоновские лучше всего.
Башевские скрипты сам Бог велел.
Все остальные скрипты и программы, да и на Java там вполне писать можно.
В общем, красота.
Я думаю, его для скалы себе поиспользовать.
Я, на самом деле, посмотрел, сейчас у меня настройки для Sublima уже занимают тоже 14 килобайт, и потихонечку-потихонечку мы ползем.
В смысле, потихонечку объем увеличивается.
Я чувствую, что рано или поздно он у меня перегонит Emacs, если такими темпами пойдет.
Я даже научился тему по тебе кастомизировать, потому что этот черный верх, ты-то в черном любишь программировать, а я люблю в сером.
Нет, у меня сода сейчас.
Ну, в смысле, выборная тема под названием сода, которую я использовал для Emacs, она же у меня и для Sublime сейчас.
У нее серенькие табы, да, такие?
Да-да-да.
Тоже намучился, пока понял, как ее поставить, но смог.
Короче, всем рекомендуем крайний.
Обязательно дадим в шоу нотках ссылку на это дело.
Советую не жмотиться, а покупать, чтобы автор и дальше писал.
Ну, я просто всем на всякий случай хочу подчеркнуть, что речь сейчас идет о Sublime Text 2.
Он сейчас в разработке находится, и, конечно, он просто прямо сильно отличается от первой версии.
Тут есть от чего порадоваться, давай скажем так.
Возвращаясь к теме, кратко ее давайте закроем.
Они еще предлагают сомнительную, по-моему, фичу связывать тикеты с выполненной работой.
Понимаешь, о чем они, Бабук, намекают?
Типа отчетность по тикетам?
Не-не, типа линковать их с номером ревизии.
Ну, я даже не знаю, что сказать.
Это у многих так и сделано.
Мы такую схему не очень практикуем.
То есть, грубо говоря, у нас нет такой жесткой привязки к номеру ревизии.
Но уметь возможность закрывать тикеты при коммите, ну, прямо пишешь в коммите, закрыл бак такой-то.
Понимаешь, да?
Не, ну, это полезно.
Это необходимый минимум.
Да-да-да, я согласен.
Но все остальное, по-моему, как-то нежизнеспособно.
Я не смог...
понять прелесть всего этого, хотя у меня все это связано, в RedMoney сделать легко, надо сказать, ну, абсолютно как-то не пользуется никаким успехом, равно как и связь системы тикетов с системой CI.
Тоже как-то они совсем разные звери, и связывать их я бы не стал.
Не знаю, ну, возможно.
Возможно, ты прав.
И еще один из этих пунктов, который более чем сомнительно, составлять эти тикеты как можно меньшими, причем идет про мелкость у них разговор, чтобы тикет мог сделаться одним человеком.
Вот в этом, собственно, корень.
Чтобы они не были групповыми ни в коем случае.
То есть, подожди, разбивать вообще просто на мельчайшие атомарные те самые?
Ну, на такие, которые можно дать одному программисту, который вообще не в курсе контекста.
Мне кажется, это очень плохо закончится.
Очень плохо закончится, я полностью согласен, еще хуже закончится вот их последний пункт, использовать open-close принцип.
Ты догадываешься, о чем речь идет?
Нет.
Принцип, который они тут пропагандируют, я бы за него убивал.
О том, что то, что написано в коде, это высечено на камне.
Говоря по-русски, если вы написали какой-то код, причем, заметь, не API, не библиотеку, код написали, то все изменения, которые вы можете сделать, код после этого закрыт.
Вы его написали, закоммитель, он закрыт.
А все изменения делаются только при помощи расширения существующего кода.
Ты знаешь, там у нас в чате троллящий Сван породил гениальную идею.
Привязать к тикетам CRM.
чтобы отдел кадров и бухгалтерия сами смотрели на закрытые и незакрытые тикеты и не доплачивала премии тем, у кого тикетов не дозакрыто.
Ну что, вы смеетесь?
А я против идеи проверять производительность программистов по... Там же можно и время считать, сколько ты потратил, сколько ты селил.
Я эту систему отключил просто волей своей, чтобы не было такого соблазна ни у кого.
Гаиш, ты будешь смеяться, но у нас есть места, где так и делается.
Где?
Прости.
В Яндексе.
Не совсем так, но, в общем, список всякого рода открытых и закрытых тикетов очень полезен в этом месте.
Не-не, это про другое.
Это, наверное, не про программистов, правда же?
Нет, про программистов.
Ну, тогда ты мне потом расскажешь, потому что это что-то новенькое для моей жизни.
Не-не-не, я надеюсь, оно никак не аукается, так сказать, в конечном размере, но, в общем, отчеты типа половины офиса крутили гайку на 18, они, в общем, вот из оттуда вырастают.
Это прикольно.
Вот эта идея open-close принцип, которую они тут пропагандируют, по-моему, они сильно обожглись на рефакторинге.
Но я вообще не понимаю, что может вообще привести людей к такому принципу.
Электроток.
Какая-нибудь шоковая терапия пропускали через мозг, и вот они такое надумали.
Нет, это ты молодец, конечно.
Электроток это ты хорошо сказал.
Ну все, я думаю, про issue-based development мы покрыли решительно все.
Вы согласны со мной?
Тема получилась скучная, но куда деваться?
Почему скучная?
Хорошая гиковская тема.
Может, кто-то новенькое чего-то.
Половину времени обсуждали не ее,
Да.
У нас есть с тобой, Бобук, тема, которую я даже не знаю, как с тобой обсуждать, потому что к скале ты относишься, никак не относишься.
Ну, я считаю, как к гослингу, нехай плывет.
Была статья от Дэвида Поллока, наверное, известный чувак в скаловском мире, я не знаю, я пока не так глубок там.
Я всего лишь учусь.
Ну, уже не учусь, уже научился.
Всего лишь пробую.
Он написал, по-моему, очень разумный обзор, почему скала трудна и почему все крики о том, что вы идиоты, если думаете, что скала трудна, лживы и извращенны.
Ты согласен с автором?
Статьи не читал, но с автором согласен?
Нет, для меня просто скала это не образец сложности, но, очевидно, образец усложненности.
Как тебе формулировка?
Погоди, погоди, погоди.
А какой у тебя образец сложности?
Ну, вот я пробовал много раз на Хаскере писать, мне он кажется достаточно сложным языком на фоне скалы.
А наоборот, люди говорят, что в Haskell очень мало базовых примитивов и все там.
Как проникнешь через его дикий синтаксис, так сразу просветление находит.
Так главное же проникнуть через синтаксис, понимаешь?
Ну да, но здесь даже после того, как ты проникнешь через синтаксис со стрелочками, скобочками и всякими другими знаками, все равно остается сложно.
Мне кажется, сказала прямо серьезно сложный язык.
Давай, серьезно сложный язык программирования такей.
Там, правда, прям совсем все плохо.
В случае со скалой там сложность заключается только в освоении базового, не знаю, какого-то базового набора синтаксиса, действительно.
То есть он очень развесистый, давай скажем так.
Да нет, не в синтаксисе дело.
Синтакс развесистый, это да.
Тут сомнений нет.
Он самый сложный из всех синтаксисов и самый многообразный из того, что я видел.
Она и концептуально непростая.
Но вот первый пункт, который рассказывает Дэвид, почему он считает, что скала сложна, потому что она пытается быть затычкой во все бочки.
Я с этим более чем согласен.
затычкой во все бочки.
А, в смысле, что она... Я понял тебя, да.
В смысле, что она пытается решать все задачи сразу.
Ну, она пытается объединить между собой два мира, которые до этого не объединял вроде бы никто.
Объектно-ориентированное функциональное программирование.
Да почему никто не определение... Собственно, ЛИСП.
Ну, что ЛИСП объектно-ориентированный?
Ну, в каком смысле?
Есть КЛОС, который, собственно, реализует объекты для ЛИСПа.
Ну, не знаю.
Я про нормальные языки говорю, которые пытаются в мейнстрим выйти.
Кто Лиспу знает?
Ну, как?
Ты знаешь, что недавно Лиспу исполнилось 50 лет?
Это самый офигенный язык программирования.
Вот даже Марусечка знает.
Она проснулась, судя по голосу, и уже про него знает.
Если к скале возвращаться, то в скале совершенно виден кивок в сторону классических программистов объектно-ориентированных, которые с Java пришли или с C++.
И пытается скала сделать их жизнь не такой уж мизерабл, как она могла бы быть, не такой ужасной.
Но в то же время явно тебе намекает, что дружок.
Конечно, ты объектно-ориентированные знания свои можешь применять сюда, но лучше бы ты их не применял.
Подожди, а почему лучше бы не применял?
Да потому что все, в чем скала мощу свою показывает, оно как раз то, что объектно-ориентированным плоховатенько покрывается.
Слушай, нет, я тебя что-то, видимо, не понимаю.
Ну вот расскажи мне, что не так в объектно-ориентированном и при этом отлично работает в функциональном скале?
Ну, блин, самое главное не так.
Ты как маленький.
Самое главное не так, что объектно-ориентированные, они не чистые на руку.
Они не pure.
Они все mutable.
Во всех объектно-ориентированных что главное?
Главное mutability объекта, правильно?
На этом все построено.
Функциональщина с mutability, она как-то два разных полюса.
В смысле, ты имеешь в виду, что за пределами действия скопа текущей лямбды не должно быть сайд-эффекта?
Ну да.
В скале это называется функция.
Функция не должна менять состояние.
Это как раз пуритизм их, функциональщиков.
И вот этот пуритизм хреново очень совмещается с объектно-ориентированным напрочь противоположным подходом.
Когда у тебя объект хранит свое состояние, пытается его как-то инкапсулировать, но главное, он меняет это состояние.
В этом, собственно, весь смысл объекта.
Иначе зачем тебе объект?
Зачем тебе методы привязывать к данным, если данные этими методами не меняются?
Пуритизм – это очень хорошее слово, но все-таки, наверное, пуританство.
Да.
Нет, есть еще слово пуризм.
Нет, пуризм – это про язык, это не про стремление к скромности, давай скажем так.
Жень, я просто не увидел чего-то такого в «Скале», что угнетало бы объектно-ориентированных программистов.
Абсолютно не угнетает.
Просто сам подход.
Ты ходил на форумы «Скалы»?
Там тебя за объектно-ориентированные вопросы затоптают в грязь голыми ногами, немытыми давно.
Ты понимаешь, что если затаптывать объектников, как-то объектно-ориентированных программистов в грязь, то скала очень скоро превратится в лис.
В смысле, на ней будут писать четыре урода и бобук с ампутоном.
Я все-таки пытаюсь как-то адаптировать скалу под себя, под скаловскую специфику, и делаю это с условным успехом, пока я смог двух человек в свое стадо склонить.
Так что еще пару лет, и чувствую, я смогу в группе писать на скале.
Вторая проблема, о которой они говорят, ID, говорят, support, он более чем условный, он сак.
Ты знаешь, это та же самая проблема, которая сейчас почти во всех интерпретаторах LISP существует.
Нет нормального способа работать с функциональными языками программирования в IDEA.
Ну, потому что функциональные языки программирования с самого начала разрабатывались как, ну, как REPL, понимаешь, да?
Как система постоянного выполнения кода.
Хотя, с другой стороны, вот я смотрю на требования, которые вот этот Дэвид Кайди...
предъявляет.
И меня они как-то абсолютно не волнуют.
Он хочет, чтобы ему ID паттерны подсказывал.
Есть такие люди, которые ID для этого используют.
Для меня ID это такой развесистый редактор с подстановками иногда, более или менее успешными, с какими-то ограниченными возможностями рефакторинга.
То есть я чувствую, для меня скала и в редакторе вот в этом, о котором мы раньше говорили, вполне покатит.
Видишь, если пользоваться всем набором функциональных... Не так.
Если пользоваться чисто функциональными методами в программировании на скале, то большая часть того, что ты называешь рефакторинг, не нужна.
Тебе не нужен метод extraction, тебе не нужно выносить переменные из кода, ну и так далее.
Но как же любим рефакторинг?
Переименовать все ссылки.
Переименовать все ссылки?
Все референсы на какую-то функцию, вдруг ты понял, что правильно ее назвал.
Подожди, подожди, подожди, какие референсы, ты о чем?
Ты же в функциональном стиле пишешь.
Ну подожди, вызовы функций будут?
Вызовы функций?
Зачем?
Не надо, они сами себя вызовут.
Конечно, конечно, это все должно быть функцией.
Один большой мейн, который вызывает из себя много всяких функций, причем они все анонимные.
Конечно.
Тогда и переименовать не придется.
Они все лямбды, и тогда не надо переименовывать ничего.
Хороший подход, нафиг тогда ID.
Не, ну серьезная проблема у них про документацию.
Я не знаю, ходили ли вы когда-нибудь смотреть ScalaDoc?
Это как JavaDoc, только хуже.
Не, оно сильно отличается от JavaDoc тем, что JavaDoc хотя бы иногда можно читать.
JavaDoc всегда можно читать.
И я не знаю, что можно проще JavaDoc придумать.
Его можно как поэму читать перед сном.
Проще, чем JavaDoc и прекрасная новая документация от Python.
Да, у Python документация вообще супер.
Кстати, у Scala есть тоже вот то, что есть в Python.
За что мы Python с тобой в детстве любили?
За то, что можно dir сделать.
Помнишь?
Ну да.
А в Scala интерпретаторе у них есть автодобавление, которое, собственно, dir заменяет.
Ну, я-то просто давно перешел на iPad, и DRAM не особенно пользуюсь в последнее время.
Но то, о чем ты говоришь, это как раз типичная история про Ripple, про то, что функциональные языки почти все очень сильно ориентированы на интерактивное исполнение.
И когда ты пользуешься интерпретатором, именно таким вот интерактивным, конечно, тебе нужны функции, которые позволяют тебе completion делать внутри Ripple.
Ну, собственно, в самом интерпретаторе.
Понятно, что они сделали, молодцы.
Потому что в голову все это не влезет.
И примеры, которые приведены в документации, они как будто бы специально написаны для того, чтобы человека с разумным мозгом убить на месте.
Тут у нас пример приведен, объявление FlatMap функции.
Это ж... Я не знаю, кому это можно показывать.
Как тут сказано, по-моему, только мать может полюбить такое описание.
Подожди.
Я сейчас просто попытаюсь зачитать.
Квадратная скобка B, запятая D. Квадратная скобка закрывается.
Открывается круглая скобочка.
F в скобочках А большое.
Как прочитать этот символ?
Стрелочка вправо.
Треверсабл в квадратных скобочках B. Скобочка круглая закрывается.
Открывается снова круглая скобочка.
Имплицит BF.
Can build from.
квадратная скобочка открывается, лист A, квадратная скобочка открывается, закрывается, запятая B, запятая D, квадратная скобочка закрывается, круглая скобочка закрывается, двоеточие D. Умничка!
Мне кажется, Маринка только что просто случайно проснулась на слово dead.
Так нет, я вам скажу, это не самая сложная конструкция, которая там есть.
Это просто пример конструкции к тому, что все пользуются.
FlatMap это то, чем все пользуются.
Ну просто ну все.
Но если ты функциональщик, ты этим пользуешься в скале через каждые 25 минут.
А там есть гораздо более экзотические конструкции, которые даже Бобук бы, наверное, не осилил прочитать.
Я просил прочитать все, но это мне не поможет, я же ни слова не понял.
А никто не понимает.
Поэтому надо смотреть, как люди это используют, и читать какую-то вменяемую документацию, а не вот этот бесполезный скалодокс.
Они собирались, я где-то читал, вынести вот эту всю экзотику, скрыть ее, только открывать для тех, кому особо надо, оставить только человеческие описания, что я крайне приветствую.
Меня такие описания не пугают, если ниже можно прочитать, что же на самом деле имелось в виду.
Ну, там с этим плохо.
Там прямо с примерами совсем нехорошо.
Если в JavaDock на каждый более-менее нетривиальный класс есть пример его использования, то в ScalaDock у тебя должен быть большой мозг, и ты должен сам представить, как это юзать.
Прямо я даже не знаю, что сказать.
Ну вот я не знаю, из-за этого ли, или вследствие того, или просто совершенно другая проблема, но есть проблема, которую совершенно четко автор объясняет.
Если дать код, который написан человеком, который может через это прорваться, или даже как бы обык прочитать другому человеку, более нормальному, то у другого человека случится заворот мозгов.
У меня тут внезапно случился white noise.
Простите.
Да, я услышал, что ты сказал.
Понимаешь, это традиционная проблема языков со сложным синтаксисом.
Но я так понимаю, что автор статьи-то вообще имел в виду немножко другое.
Ты просто прочитал, как это, суть первого абзаца, первого предложения.
Вообще там все гораздо глубже, и, грубо говоря, кривая обучения Scala устроена таким образом, что средний программист на Scala от начинающего программиста отличается очень сильно.
А уж разница между опытным программистом на Scala и просто новичком, она просто настолько гигантская, что новичок вообще не понимает, что написано в коде человека, который на Scala пишет давно.
Это такой язык, который очень мало похож на другие языки.
Поэтому никакие навыки новичка не помогут ему подготовиться к тому ужасу, к тому потоку боли и страданий, с которым он встретится, читая код такого настоящего скальщика.
Список.
Справедливости ради, автор тут говорит, что, например, на Руби тоже текст нечеловеческий.
Но несмотря на то, что он нечеловеческий, он как бы в едином стиле выдержан, и есть у них правильный путь сделать любую вещь.
Ну, типа, как у нас в любимом Питоне.
Есть хороший, правильный и православный путь.
В Скале же такого пути нет, и каждый делает свой путь абсолютно уникальным.
А если он еще какой-то DSL прикрутил к этому, то вообще молодец.
Да.
Ура.
В общем, да.
В общем, от силы у «Скалы» и все проблемы, хотя я очень оптимистично смотрю на это.
Вот я практически от нее местами фанатею.
А особенно написавший маленький проектик на «Скале», ты знаешь, это просто себя руки надо выкручивать, чтобы потом обратно на «Джаву», даже на «Джаву-7» переходить.
Особенно в свете того, что Java 7, как я теперь понимаю, нет по дефолту в Linux, да?
Ты как с этим жить-то собираешься?
давайте эту тему выберу, если наеду.
Ну, не то, что ее нет по дефолту в Linux.
Это всего лишь означает, что Oracle отказал некоторым дистрибутивам в лицензировании Java с Linux.
Переводя на русский язык, в том дистрибутиве, который у меня стоит, например, Red Hat, Enterprise Linux 5 сейчас, никакой Sun, JDK и JRE сроду не было.
надо ходить на сайтик, ставить вот этот RAR, RPM, что-то я заговариваться стал, и будет тебе счастье.
Если у вас большая голова, например, как у меня, как у Бобука, и, наверное, даже как у Грея, вы можете это в свою собственную репозиторию добавить, и будет вам все из коробки.
Ну вот теперь так же будет похоже для Debian, в котором была Java.
Можно было SanJDK поставить, и в Ubuntu, по-моему, можно было поставить.
Но нельзя будет, потому что вешаться теперь
Справедливости ради в большинстве дистрибутивов сейчас это выглядит совсем по-другому.
Ты ставишь маленький пакетик, который тебя автоматически выкачивает и устанавливает пакетики с сановским GDK, просто собирая их на твоей текущей машине.
Это не нарушает лицензионного соглашения, и поэтому все работает.
Я не знаю, что сказать по поводу вот этого Димарша компании Oracle, которая...
Сан вообще давал разрешение, я думаю, то ли с 2005, то ли с 2006 года позволяло всем линуксовым дистрибутивам свободно вкладывать сановский JDK.
Надо сказать, что мало какие дистрибутивы этому последовали, этому предложению.
Благо, поставить сейчас совсем нетрудно.
После того, как Oracle стал вместо SANA, они сделали замечательную вещь.
В Java 7, наконец, нет этого идиотского RPM bin.
Ты знаешь, как у них раньше было?
Нет, какое?
У них была дистрибуция в виде RPM, которая называлась RPM bin.
То есть ты должен был ее загрузить, сделать ему chmod plus x, запустить, сказать yes, и после этого он тебе ее, как идиот, устанавливал, хотя ты всего лишь хотел извлечь RPM оттуда.
Да, знаю, знаю эту историю.
Вот теперь у них честный, православный, обычный RPM, копируешь, закладываешь свой репозиторий, делаешь create repo, и все, и тебе счастье.
Да.
Но, тем не менее, с чего вдруг Oracle пошел на такое действие?
Я не понимаю.
У тебя есть предположения?
Я думаю, это недобитые ловеры там багуют.
Багуют?
Это хорошая история.
Слишком недобитые, а их кто-то бил?
Конечно, в судах регулярно.
Нет, кажется, что вот там их как раз это края и битых ловят.
Ну, битые они и добитые, но козлы это всякому понятно.
Я думаю, на этом мы консенсус поимели.
Мы даже минуту молчания попробовали устроить.
У меня есть замечательная тема, которую я сюда вставил по поводу memory image.
Замечательное в том, что я даже не знал, что это так называется.
Бобок, ты слышал когда-нибудь термин memory image?
Не в том смысле, что слепок с памяти, который записан на диск, а совсем в другом смысле.
В каком?
Рассказывай.
Речь идет о том, что автор статьи любопытную штуку рассказывает.
Он рассказывает, что в современном мире у нас есть две системы персистенса, собственно.
Самая популярная, ну как данные сохранять?
Для аппликации, которая должна время от времени перезагружаться, выходить, заходить и помнить свою историю.
Есть два метода, мы знаем, правильно?
Реляционная база данных и нереляционное хранилище, которое в наши времена называют NoSQL.
Ну, кто ж не знает-то, конечно.
Кто ж не знает, где есть тепло?
Я по наивности почему-то думал, что есть транзакционная модель и нетранзакционная, но бог с ним.
Нет, то модель, а это совсем другое.
Не-не, транзакционные, ты тут бубук путаешь.
NoSQL тоже бывают.
Такие, которые транзакционные.
А я поэтому тебе и говорю, что это никак не связано со SQL или NoSQL.
Ну ладно, бог с ним, давай, ты рассказывай.
Мне кажется, с транзакциями это еще меньше связано.
Потому что решение, которое они предполагают, предлагают в этом случае, говорят, есть третий путь.
Есть третий путь, который абсолютно не популярен, хотя в свое время в научных кругах и даже в джаовских кругах наделал какого-то шума известного, но затих.
Вот они пытаются его как-то возродить.
Вот этот самый memory image.
Идея простая.
Представь себе бобук, представь себе процессор.
Представил?
Да.
Представил.
Ты как процессор постоянно в процессе выполнения программы на высоком языке, на каком-нибудь Java или на Python, меняешь состояние объектов и вносишь какие-то изменения в свою текущую картину.
То есть каждый момент времени у тебя происходит нечто, что можно интерпретировать как событие.
Ну?
Ну, например, у тебя у какой-то ценной бумаги поменялась цена.
Это событие.
Базара нема.
Правильно?
Да.
Смотря насколько поменялось.
Это в любом случае событие.
Так вот, если эти события куда-то сериализировать в каком-то формате, из которого потом можно десериализировать, то получается такая ситуация, что тебе для восстановления состояния
Не надо вообще ничего, кроме как проиграть события взад и получить полное состояние твоей программы на любой текущий момент.
Но при этом нужно, чтобы все события были обратимы, да?
События должны быть повторяемы скорее.
Ну, хорошо.
То есть, если у тебя полностью предетерминированная система, без фактора случайности, и ты можешь проигрыванием ивентов получить ее состояние, это зависит от того, как ты умные ивенты свои делаешь.
Из любой системы можно вынуть такие ивенты, которые потом можно проиграть.
У меня сомнений нет.
Я думаю, на это даже есть научная теория.
Ну, я думаю, что доказать это можно, да.
То в результате у тебя получается такой необычный сторч, который они называют memory image, но сохранять его можно, они говорят, в логе.
Будем вести лог событий, потом будем его проигрывать с нужного места.
Там всякие, конечно, оптимизации есть, можно время от времени делать снэпшоты и от них проигрывать, чтобы каждый раз сначала.
И вот такая у тебя персистенция.
Чем-то мне это напомнило шахматную нотацию.
В общем, действительно, если событие необратимое, то есть если партнер дал баской по голове, то это, конечно, проиграть не удастся.
А в остальном случае партии вполне повторяются.
Марусю, у меня к тебе вопрос.
Кажется ли тебе такая система человеческая?
Представляешь, события все записываем.
Как бы просто, да?
Я даже представляю, как это имплементировать практически на общем уровне при помощи протобафа или какого-либо другого протокола такой расширяемой серии.
Тут главное расширяемый и обратно совместимый должен быть.
Потому что поменял объект, а потом не сможешь сохранить старое состояние.
Окей, мы записываем.
А если таких изменений будет очень много?
Авторы говорят, в наши дни, говорят авторы, память стоит копейки, а диски стоят еще меньше.
Поэтому мы не будем заморачиваться объемом.
Но в один прекрасный момент этот объем придется куда-то передать, а каналы, они... Ну, еще на самом деле, конечно.
Правильно ли я понимаю, вот есть там некоторый объем данных, с которым работает приложение.
Вот.
А
Он где?
Он все время в памяти, да?
Ну да, состояние приложения является сущностью памятной.
То есть какие-то хэши, какие-то листы, какие-то еще другие состояния объектов, да, все это в памяти.
И время от времени.
Ну да, и периодически делаются снапшоты, то есть это дело бросается на диск.
Даже не периодически, они говорят не о снапшотах, они говорят, каждое изменение, видимо, транзакция какой-то бросается на диск в виде такой строчки.
То есть, опять поменялся, ты его опаньки и вывел.
Отпоминался, опять вывел.
Собственно говоря, на самом-то деле так почти все базы сейчас и работают.
В общем, я что-то тоже такое очень похожее на нынешнее состояние.
Потому что, по идее, сейчас-то если база на большом нагруженном каком-то приложении начнет ходить за каждой записью даже в MySQL на диск,
Она, извиняюсь, долго не проживет.
Она все равно хранится где-то там в памяти.
Да нет, вы о разном говорите, и вы оба не правы.
Ислам не прав, который говорит, что все базы данных пишут лог изменений.
Тут речь не о логе изменений.
Лог изменений – это формализованная запись, которая переведена либо в SQL-язык, либо в какой-то другой понятной базе данных язык, который не является самостоятельной ценностью и не является источником информации.
В некоторых базах данных, надо сказать, например…
не помню, как это называется, на Java база данных.
Там вся база это действительно лог.
Это близко.
Хотя в этом смысле разница в формализации.
То есть переводится все на язык SQL.
Здесь же переводится на язык твоей предметной области.
Я не знаю.
Я бы, как я повторял протобафом бы, сериализовал запись и все.
Ну, я не уверен насчет конкретно протобафа.
Идея, на самом деле, она довольно простая.
Но ужас здесь в том, что эта идея работает только для... Как бы говоря, в отсутствии реплик, понимаешь, да?
Не прав, не прав.
С точки зрения реплика, это тоже совершенно замечательный механизм.
Если у тебя есть более-менее актуальная... Жень, Жень, Жень, давай я уточню.
С точки зрения... Оно не работает с точки зрения схемы мультимастер.
Она работает только в схеме единого мастера.
Единого мастера?
Я, наверное, придумал бы как пару мастеров.
Но оно действительно для мастер-слэва, как само просится.
Для равноправных мастеров трудно пока придумать.
Просто на этапе появления множества мастеров ты попадаешь на классическую проблему под названием конфликт-резолюция.
И все.
Естественно, у тебя никакой консистенции не получается.
В этой схеме меня смущает только одно.
То, что она очень теоретическая.
Потому что на практике сделать generic систему такую, которая позволяет все держать в памяти, сохранять лог, и в случае чего проигрывать от снэпшота вперед по логу, для того, чтобы восстановить последнее состояние,
Это прекрасно, но оно совершенно не дженерик.
Это решение для некоторых узких сегментов применения.
Для банковских операций, вообще для любых таких транзакционных операций, таких как, например, безживые игры.
Для, я не знаю, например, для сохранения результатов подсчетов игр каких-нибудь.
То есть везде, где есть мелкие операции атомарные.
Но ведь есть огромное количество процессов, которые, ну, грубо говоря, сохранение результатов которых влог,
Когда ты выполняешь какую-то функцию, ее результат ты должен будешь сохранить в лог.
Там бывает, что изменение полученной данной функции некоторым образом больше, чем тот набор данных, который вообще должен храниться на диске.
В результате ты за часы, за дни забиваешь весь жесткий диск, по сути, копиями данных.
А вот пишите на чистое функциональщине, когда вызов чего-то не приводит к изменению внешнего мира.
Представляешь, как это будет удобно к скале прикрутить?
Просто проиграть, просто вызов функции, и все, больше ничего не надо делать.
Кому проиграть и во что?
Кому надо, тому и проиграть.
За сколько?
Ребята, а насколько это нужно, если вам не важна история изменения объектов?
А важно их нынешнее состояние.
Нет, нет, нет.
Ты понимаешь, ты просто не понимаешь фундаментально простую вещь, что речь ведь идет на самом деле о том, что все можно хранить в памяти, работать можно в памяти.
Вопрос только в том, как соблюсти консистенции данных в случае падения программы.
Так вот, для падения предполагается вот именно вот это.
То есть, благодаря существованию лога ты в любой момент можешь проиграть лог.
Абсолютно верно.
От существующего снапшота.
Ну, или сначала.
Эта идея совершенно не отвечает на вопрос, а что, если тебе нужен рендом, доступ к тому, что ты раньше сохранил.
Она просто оставляет этот вопрос за скобками, потому что нет такого вопроса в рамках этой концепции.
Это вопрос совсем про другое.
Понимаешь?
То есть, это история... По большому счету, то, что здесь описывается, здесь ничего нового нет, это CQRS.
Знаешь, да, есть такой?
Это просто типовой CQRS.
И, естественно, вопросы, как выбирать по этим данным еще что-то, они ложатся на саму программу.
Ну, как выбирать?
Что, хэш в памяти есть?
Вот легко ее выбрать.
Никаких проблем.
Или там, я не знаю, есть array и к нему рандомный совершенно доступ.
Потому что все в памяти лежит.
Ну да, но до этого надо проиграть все логи с определенной точки до определенной точки.
То есть это явно не механизм произвольного доступа.
Это механизм восстановления состояния.
Ни больше того, ни меньше того.
Что очень частый случай, надо сказать.
Да, но еще раз, я же говорю, это совершенно не дженерик.
Речь не идет о том, чтобы заменить подобным образом работу какой-нибудь дженерик базы.
А у меня есть контрдовод.
Ведь вот этот самый NoSQL, который мы с тобой нежно любим, он же тоже абсолютно не инженерик-подход.
Он подход аппликационно ориентированный.
И в этом, собственно, его моща.
Аппликационно, в смысле он ориентируется на приложение?
Конечно.
И приложение, на него возлагается ответственность правильно туда данные достать.
Никакого унифицированного языка запросов у тебя, как правило, нет.
В простом случае вообще пары хранятся key-value.
Недалеко они от NoSQL в этом смысле ушли.
Это просто параллельное развитие той же самой идеи.
Как можно сильнее уменьшить прослойку между программой и данными.
То есть предоставить программе максимально короткий доступ к данным.
Ага.
Ну, ладно.
Мы, в принципе, согласны с тобой, что идея, ну, наверное, любопытная, хотя практически далеко не во всех случаях полезная.
Я вижу у себя случаи, когда полезно.
Вот я как-то об этом не думал, о таком способе.
Я по-рабоче-крестьянски всегда подобные вещи делал, записывая некие снэпшоты в особом внутреннем формате, достаточные для восстановления.
Но вовсе не лог всех событий.
Лог же ивентов технически записать гораздо проще.
Лог-эвентов?
Да, да, конечно.
Нет, в данном случае прелесть всей этой схемы заключается в том, что ты логи проигрываешь всегда вперед.
У тебя нет необходимости отматывать эвенты назад.
Совершенно верно.
Это вот для такого строгого секвентуального доступа к сериализованным данным.
Они тут поднимают вопрос, а как же мы будем, если версии поменяются?
Но мы смеемся над этим вопросом.
Мы люди, которые знают протобаф.
Он бы посмеялся, да.
Просто Женя впихнул протобаф даже сюда.
Но, в принципе, он прав.
Для решения этой проблемы просто есть протобаф.
Для решения версионности.
Ага.
У нас есть... Они, кстати, по поводу имиджа, знаешь, версионность тоже упоминают.
Они говорят, вот этот подход существует в любимом вами гите.
И, в общем, совершенно правы.
Ну да.
Расширим гит на наше все.
Предлагаю перейти к следующей теме, которую я уже перешел.
волюнтаристически, которая просто мне бальзам на душу.
Вы понимаете, я когда читаю, как тест Driven Development TDD в народе ссак, я просто всегда радуюсь и всегда эту тему вставлю в наши обзоры.
Не могу умолчать.
Ну, так что, не можешь молчать, говори.
Маруся, я тебя давно не слышал.
Ты читала тему?
которое называется сравнение.
Понимаешь...
Понимаешь, в чем такая проблема?
Когда я вижу темы про TDD, я сразу вспоминаю, что ты их совершенно не любишь, и при этом я помню то, что мне этот подход однажды очень сильно понравился в свое время.
Не знаю за что, но люблю его.
Люблю, да, безумно.
И поэтому я знаю, что мне спорить будет бесполезно, потому что...
Ты как опытный человек, наверное, знаешь лучше, но у меня внутренние противоречия все же не позволяют с тобой согласиться, поэтому я боюсь.
Сейчас, подожди, Марилечка, а ты часто программы пишешь, прости?
Бывает.
Реже, чем ты однозначно.
И ты когда-нибудь по ТДД писала программу?
Может быть, даже чаще.
Ты думаешь, я чаще, чем он, пишу?
Нет, я сомневаюсь.
Ты уже руководитель.
По TDD я, конечно, не писала, потому что для этого нужно как минимум...
А, я понял.
Ты сама не писала, но одобряешь.
Я понял тебя.
Она очень модная штука.
Там еще про парное программирование есть тема.
Но давайте про TDD закончим.
Очень простая и короткая статья, которая, по-моему, доказывает очевидное.
Мужики, видимо, такие мужики от науки, которые пишут диссертации, написали диссертацию на тему.
Сравнение дефект редакшн, как это по-русски, дефект редакшн,
бенефитов от defect reduction.
Это ты, может, по-русски сказал, да?
Короче, они сравнили эффективность разруления проблемных ситуаций в коде, который написан при помощи TDD и при помощи такого стандартного кода inspection.
Ну, то есть это то, что не TDD, говоря, опять же, простым языком.
И пришли к результатам, по-моему, вполне ожидаемо.
Каким?
Что однофигственно?
Кидитис сосет.
Переводится в русский язык.
Каким еще результатом?
Понимаешь, дело в том, что тут не совсем однозначно вот так можно сказать, что сосет, не сосет.
Они говорят о том, что там вот эта кучка людей, о том, что я до конца не уверен, но мне кажется.
Но, тем не менее, опять же, с другой стороны, я думаю, совсем другое.
То есть, они сами не понимают, кто там что, в общем...
Да чего?
Они сравнили один к одному.
Сравнили систему, которая писалась при помощи писания кода и потом каким-то разумным и осмысленным покрыванием кода тестами.
И они сравнили с другой стороны систему, где тесты пишут в голову.
Вперед.
Сначала пишут заглушки, потом пишут код.
Это я так тидиди для народа объясняю.
И посмотрели на скорость починки обоих ситуаций.
Потому что, я вам скажу страшное, никакие тесты вашу программу от проблем не спасают, к сожалению, полностью.
Точно так же никакая голова программы от проблем точно так же не спасает.
Если, грубо говоря, у разработчиков проекта так работа является слаженной, если они используют тесты, то окей, не вопрос.
Если же каждый у себя что-то в голове, какие-то тесты держит и думает, что вот так вот оно будет работать, другой попробует совершенно по-другому, оно не будет работать, хотя оно будет работать правильно,
Вот.
Ну, так, может, хаос возникнет.
Маруся, судя по всему, ты про Яндекс говоришь, как Бобук сказал только, что в Яндексе тесты можно и не писать для кое-чего.
Ну, вот типа того, да.
У меня, простите, у меня почему-то очень ассоциативные анекдоты.
Знаете, я буквально вот сегодня услышал этот анекдот, и теперь спешу поделиться со всеми.
Представляете себе, значит, останавливает гаишник машину.
Ну, там задние стекла затонированы, все как положено.
И начинает докапываться.
Ну...
Ближний свет горит, значит, у водителя ремень безопасности пристегнут.
Спрашивает, там, документы все посмотрел, каждую буквочку проверил.
Смотрит, значит, противогаз, противогаз, говорю, огнетушитель есть.
Говорит, а аптечку?
В это время, значит, открывается заднее стекло, оттуда такое лицо, знаешь, такое серьезное высовывается и говорит, аптечку, да?
Плохо тебе, что ли?
Да.
А тонированное стекло Это признак нарушения или признак крутости?
Потому что у меня в Хаммере Оно из магазина такое было У тебя заднее тонированное Конечно, нет, нормально Заднее нормально Только лобовое не бывает Лобовое серьезнее нормируется
Я, да, я только что у Грея отобрал, кажется, действительно хлеб, правильно пишут в чате.
Ну, я, собственно, все к чему.
Мне вот каждый раз, когда сейчас кто-то начинает говорить про ТИ, и говорит, вот, а вы пишите тесты?
В этот момент я очень хочу посмотреть на этого человека и сказать, тесты, плохо тебе, да?
Была статья, где-то я ругался, а на Хабре была статья, где просто, знаешь, незамыслово это было сказано.
Вышла новая версия G-Unit, известная фреймворка для TDD.
Так там петросяны сидят, я смотрю.
Комментариев не надо.
Я когда ее привел, просто накинулись на меня и говорят, а для чего оно еще, по-вашему?
Застыдили.
В общем, про TDD, по-моему, понятно решительно все.
И стало понятнее еще.
Не ходите, дети, в Африку гулять.
Вывод нашего подкаста.
Не знаю, не знаю.
Мне кажется, что не так.
Мне кажется, что правильно формулировка звучит так.
Если TDD вам с самого начала...
не кажется, ну, то есть не помогает с самого начала, прям вот буквально с первых моментов, то, помнишь, да, если со второго раза парашют у вас не раскрывается, кажется, парашютный спорт не для вас.
Мне кажется, если вы вдруг подсели на TDD, подумайте еще два раза.
Ну, просто не надо себя обманывать, что он вам помогает.
Возможно, с TDD вам просто спокойней.
Точно.
А у нас была замечательная такая тема, которую я тоже люблю пройтись по парному программированию.
По-моему, как и ты, Бог.
Даже не пройтись, а потоптаться.
Ну, я считаю, что парное программирование это прошлый век.
Теперь нужно хотя бы втроем.
А лучше вчетвером.
Шведское программирование.
Я пытаюсь эту тему судорожно найти в нашем списочке.
Маруся, ты ее видишь?
Она, как сейчас, помню, называлась «Жизнь после парного программирования».
Я вот все ищу.
Да, все ищут, пытаются.
Я думаю, что, может, хоть это найдут.
Я нашла, прошла выпуск на тему, тем причин для того, чтобы использовать Яву опять, Джаву.
Нет, это, конечно, секс на ежедневную голову.
Слушайте, может, я ее просто посмотрел, облизался и забыл вставить в нашу тему?
Я думаю, так и есть.
Слушай, есть прекрасная числительная тема там.
Я обнаружил.
Пять причин?
Пять вещей, которые программисты проповедуют, но не практикуют.
И я согласен с предыдущим оратором.
И просто в виде согласия выбрал ее.
Кстати, я напомню нашим...
нашим читателям чатика, что во всех чатиках мгновенно тема, которую я выбираю, появляется в виде такой стрелочки, паскали просто такие, стрелочка вправо, а потом название темы и ссылка.
Ой, главное, какая коротенькая заметочка.
Отличная заметочка.
Итак, пять вещей, на которые молятся, но которые никто в деле не понимает.
Это у вас получился плавный переход, очень интересный.
Ну, я на первый пункт смотрю.
Ну, я поэтому, собственно, и перешел.
Это называется бридж, у нас такой был предыдущий.
Ну?
Ну, скажи, Маруся, скажи, что самое первое все не практикуют, хотя молятся?
Ну, в этой статье, которую написал, я не знаю, такой ник, как по имени Авди, пишет, что это тест-драйвинг.
Это не ник.
Это имя, представляешь?
Это имя.
Ну, имя, господи, я не такая обизнанная.
Еще не господи, но тоже близок, да.
Да.
Собственно, ваши нелюбимые тесты.
Тесты мы обожаем.
Даже Бобу, хотя он пытается со стороны зла и говорит, что тесты не всегда нужны, даже он понимает, что тесты это лучше, чем отсутствие теста.
Слушай, да у меня половина сорцов, которые выходят наружу в виде какого-нибудь опенсорса, они почти все обложены тестами со всех сторон.
Но, Русичка, ты понимаешь, дело в том, что тест-драйвинг-девелопмент и тест-драйвинг-дизайн это про другое.
Это про то, что сначала надо написать тесты, а потом уже код писать.
Да, я понимаю прекрасно.
Да это же ужас какой-то.
Хорошо, ваше любимое тесты сначала.
Ну ты пойми, пожалуйста, это же то же самое, что сначала, как бы это сказать, протестировать себя на беременность, а потом с мальчиком в постель идти.
Нет, это не то же самое.
А по-моему это то же самое.
Нет, это про то, видимо, что сначала надо купить этот тест, а потом уже с мальчиком в постель.
Мы сейчас запутаемся в аналогиях.
Я не способен понять, но первый пункт действительно.
TDD это то, что все пропагандируют.
Это не то TDD.
Правда?
Вот то самое TDD, которое мы ругаем тут с Бобуком постоянно и регулярно.
Они все пропагандируют программисты с точки зрения автора, но никто, к счастью, его не использует.
Ну, по крайней мере, я живых таких не видел.
Я видел одного такого.
Знаешь, руки пока... У меня один индеец есть, который сильно повернут на TDD.
И смотрю я на него, спрашиваю, я тебе задачу дал, которую на WebPY напишу за два часа.
Ты какой хрен тут с недели уже возишься?
Он говорит, я все по науке делаю, по TDD.
по TTD.
Мне кажется вообще, что если правильно произносить, то должно быть TTD.
В смысле грудь четвертого размера.
Второй пункт это рефакторинг, который тоже стал популярен после целого ряда публикаций.
Кто там?
Мейерс?
Как его фамилия-то?
Главного пропагандиста рефакторинга.
Здесь очень хорошо это названо, что это на самом деле refurbishment.
Классная фраза.
Очень здорово.
Ну, рефакторинг в виде... Я не знаю, у тебя, Бубук, есть такая вот отдельная концепция?
А вот сейчас бросим все и пойдем рефакторить, чтобы по Мейерсу было.
А Фаулер нам говорят, не Мейерс.
Мейерс это другой, точно, Фаулер.
Правильно, красный, подсказывает.
Фаулер и Бек, если я точнее говорю, если я ничего не путаю.
Бек, он по Тидиди тоже очень фанатичен.
Но как раз вот Фаулер и Бек, это были два чувака, которые, собственно, придумали даже сам термин рефакторинг, если я ничего не путаю.
Вот, но я никогда не понимал такую вот отдельно стоящую вещь под названием рефакторинг.
Я знаю рефакторинг, который называется Relay from Scratch.
Нет, понимаешь, когда тебе бюджета нет, чтобы все переписать с нуля, ты, конечно, занимаешься рефакторингом.
Нет, я рефакторингом... Я не говорю, что ты, ты в данном случае айтаический.
Я занимаюсь рефакторингом, но там you в середине.
Не, рефакторинг, ты должен согласиться, вот если с первым пунктом вместе идти, если бы действительно мы с тобой тидиди занимались и, понятно, в результате у нас не было бы никакой точной и ясной концепции, чего получится в конце, а главное, чтобы тесты работали, без рефакторинга не обойдись.
Гриш, твое рефакторинг это что, то самое из анекдота, а потом пришел и перетасовил по-своему, да?
Да-да-да.
Я не знаю таких анекдотов.
А мы тебе потом Танюшу расскажем, он пошлый, да.
Мало того, что пошлый, он еще и нецензурный.
Так что совсем не будем.
Маруся, третий пункт за тобой.
Ты нам расскажешь, что это такое.
Слушай, это же мне надо какой-то, блин, транслейт открыть.
Зачем?
Ты не знаешь, что такое скрам?
Нет, я не знаю, что такое скрам.
Марусечка, ну... Я сейчас расплачусь.
Ну, девочка, ну, ё-моё.
Я не знаю, что такое скрам по отношению к программированию.
Это, в смысле, по отношению к чему?
По отношению больше ни к чему его не существует.
Ну, здрасте.
Тот же Транслейт говорит примерно то, что я и знала.
Это по поводу схватки вокруг мяча.
Мариночка, в Википедию ходи хотя бы.
Нет, скрам это, конечно, просто куча, ну, в смысле, толпа.
И куча в том числе, да.
То есть вы никогда с зарубежными комментаторами не смотрели, да, ничего?
Ну, хорошо.
Нет, скрам это просто куча мала в данном случае, в случае комментаторов.
По большому счету скрам это просто такая методология, давай скажем так, методология
О, методология управления разработкой.
Ты тоже дочитал до Википедии, да?
Нет.
Ну, то, чтобы ее точно процитировать.
Методология управления разработкой информационных систем для гибкой разработки программного обеспечения.
Кошмар.
Ну, неважно.
То есть скрам — это такая ерунда, такая методология, действительно, которая позволяет, как кажется создателям, четче контролировать процесс разработки в каждой точке процесса, условно говоря.
Да.
Всегда противники скрама спрашивают, как же мы раньше жили, выпускали продукты и даже человека на Луну запустили без всякого скрама.
Я каждый раз, когда это все слышу, я начинаю задумываться, действительно, ведь как же мы жили-то, наверное, сейчас же все, наверное, по скраму живут.
Тут я начинаю вспоминать, значит, вот эти вот говорили, что живут по скраму, у них от скрама, по-моему, ну, там типа есть условно выделенный скрам-мастер и регулярные встречи.
Стоять, обязательно стоячие.
Ну, кого как.
Некоторые сидят, это уже не скрам.
Хорошо, ладно.
А если все лежат?
На диванчиках у бабука в офисе.
Там-то вовлеченность в процесс совсем большая.
У вторых я от скрама знаю только спринты, больше ничего.
И все, на самом деле.
Встречи и спринты.
Две вещи, которые все используют из скрама.
Но они и до этого, собственно говоря, были.
Одно называется планерка, как вы все знаете, еще с советских времен.
А второе называется Release Early, Release Often.
Простите.
А у вас планерки называются Сабантуи, да?
Как у вас называется?
Хурал.
Хурал, да.
Ух, почти как Сабантуи.
Не, ну там, на самом деле, смотри, какая планерка.
Потому что Хурал – это, на самом деле, такая менеджерская, маркетинговая, ну, политинформация такая в начале недели.
Называется оно еще накачка.
Накачивает вас идеологическими ценностями.
Политинформация называлась в нашем детстве.
Не, ну вот, собственно, да.
Там есть просто разные куски.
На Хаврале может быть и политинформация, и что-то более фундаментальное.
Бобо, когда ты молчишь про хуралы, тебя туда не берут?
Или ты сам не хочешь?
Нет, он там сидит в первом ряду.
Нет, я туда хожу, но только нужно понимать, что это про другое.
В скраме это, конечно, как раз планерка.
В смысле, встреча с подведением планов на следующие N дней и обсуждением того, что было сделано.
А хурал, он, знаешь, скорее политинформация, если так переводить.
Ты по скраму, я вижу, большой специалист.
Как часто надо стоять и эти планерки устраивать по скраму?
Каждый день, что ли?
Ну нет, раз в неделю.
Зачем каждый день?
Слушай, я тоже скрам практикую, оказывается.
А я тебе что говорил?
Так что я по третий пункт не попадаю.
Я также не попадаю по четвертый пункт.
DVCS, то есть распределенные системы контроля ревизии, гид или не гид, вообще никто не использует с точки зрения автора, хотя все их хвалят.
Покажите мне человека, который их не использует.
Грей?
Ну, он даже Эклипс не осилил.
Не говорю уже о Гите или Меркурии.
Я вот Гитом сегодня целый день.
Не-не-не, подождите, причем здесь Гит, не Гит?
Здесь же написано другое, что все говорят про Distributed, систему контролей версии, а все равно используют централизованные и постоянно мучаются с конфликтами.
Периодически.
Они как-то неправильные какие-то пользователи.
Даже вот в том Меркурии, который Бобок ненавидит.
Я постоянно использую возможность того, что вот на этом сервере как бы свой репозиторий локальный, и против него можно пушиться, против него можно пулиться, синхронизироваться, потом в интеграционный залить.
Конечно, интеграционный нужен.
Ну как, базару нема.
Но вовсе не надо против него работать слепо и тупо постоянно.
Слушай, но я вообще не понимаю в последнее время, как я раньше жил с CVS-ом.
Как я вообще жил с такой централизацией репозиции?
Потому что я просто реально... У меня сейчас дерево бранчей настолько развесистое, например, и половина бранчей только локальная.
Понимаешь, да?
Задрали про фигню базарить, берет нам один из слушателей.
Ты, дорогой, пришел в гиковский выпуск.
Я с тобой, Бобук, полностью согласен.
Вот как мы жили... А представь, мы до этого в CVS жили.
Ты помнишь?
Нет, так я CVS сказал.
Я помню, как я в RCS еще жил.
А я еще помню, в VSS жил.
Таких живых уже мало.
Нет, нет, в VSS многие жили.
Нет, до сих пор-то, наверное, вряд ли.
Но я знаю многих, которые жили в VSS.
Причем, как ты знаешь, сама Microsoft VSS никогда не использовала.
Ну, блин, это уникальная система.
По-моему, даже тогда это была единственная система с локингом на всякий измененный файл.
Ну, да.
Это было очень круто.
И была специальная отдельная программа, которая позволяла вот эту хреновину побороть.
Мне кажется, четвертый довод фиговый.
Потому что все, кто понял, зачем нужны распределенные системы или послушали какой-нибудь из наших с тобой подкастов, они уже прониклись.
Точно.
Continuous integration.
Да, ладно, хорошо.
Continuous integration действительно вещь неочевидная, пока не попробуешь первый раз.
После того, как ты попробовал, это как в какой-то фантастическом романе такой наркотик.
Раз нюхнул и все, и ты уже на нем.
Слушай, я, знаешь, я сейчас в последнее время использую очень странный Continuous Integration.
Я не уверен, что это можно назвать Continuous Integration.
У меня, понимаешь ли, на каждое сохранение из сублима идет сигнальчик в свой маленький демон, который прослеживает список изменений в файликах питоновских и в результате прогоняет тесты только по тем кускам, которые изменились.
Могу ли я считать, что я гордый использователь Continuous Integration?
Ну, гордый, но не православный.
Хорошо бы все тесты прогнать.
Хотя бы иногда.
Не-не, они у меня прогоняются.
Они прогоняются у меня в момент коммита.
А коммитчусь я часто.
Тогда ты типичный CI-тип.
Все нормально.
Ой, слушай, все, я теперь, я понимаю, у меня я все использую.
Все, кроме тест-драйвен-девелопмента.
То есть тест-драйвен-дизайна.
Я даже иногда рефакторю.
Очень редко.
А уж скрамлю-то я регулярно вообще.
Стоя.
Исключительно стоя в гамаке.
И в ластах.
Да, мы покрыли тему.
То есть мы, видимо, не те типичные с тобой программисты, которые пять этих правил золотых не используют.
А мы совсем другие программисты.
Гораздо более лучшие программисты.
И я не знаю, как ты, а я горд.
Я тоже горд.
Я его еще больше... Морозчик, а что ты грустишь?
Почему у тебя в Твиттере сейчас написано «сэд»?
Да, я грустная, грустная.
Маруся, у меня для тебя есть тема, потому что я помню, ты когда-то замечательно выступила по поводу то ли JoinFork, то ли еще чего-то такого замечательного.
Ой, я не ту тему выбрал.
Вот сейчас выбрал ту.
А ну-ка, дай-ка я посмотрю.
Я говорю про то, что народы, в принципе, и я, собственно, тоже с этим знаком, не понимают сущности конкуренции паттерна, который называется продюсер-консюмер.
Я думаю, ты сейчас им все расскажешь, чтобы они просветлились.
А все, что ты не расскажешь, потом поручим Гравида рассказать.
Марусечка, у меня к тебе есть совет.
Вот когда Умпутун так поступает, я же точно помню, что у вас на Украине еще есть ядерные ракеты.
Как есть?
Забрали у них все.
Ельцин все забрал.
Ты чего?
Переживай.
Еще пара таких выходков и найдем.
Конечно.
Ну, говори.
Я хотел сказать, что у нас еще остались космодромы свои, Плесецк, все дела.
Да, у нас ближе к нему.
Насколько я помню, это... У нас платформа в Тихом океане, в Атлантическом океане.
Не то ли этот принцип был, когда у нас делится на ворки, грубо говоря, какая-то задача, и мы по очереди эти ворки делаем.
То есть идет какой-то набор данных, набор задач, которые идут в этот ворк, мы его делаем, и только тогда идем делать другой в воркне.
Женя, ты поняла, что она сказала, нет?
В принципе, она употребила ключевое слово очередь.
Ну, или подразумевала.
Ну, конечно.
Очередь тут, несомненно, есть.
Это уже близко, наверное, к тексту.
Ну, давай ты все-таки по-человечески расскажешь, что такое продюсер-консамер.
Тут даже рисуночек есть.
Тут даже рисуночек.
Представьте себе, опять же, тем самым процессором, который приходит, какие-то дятлы, и говорят, сделай работу, сделай работу, сделай работу, сделай работу.
Вот так они в очереди стоят друг за другом.
Говорят, сделай, сделай, сделай.
Получается плохо на практике.
Хотя, кстати говоря, вы читали по поводу
Это трейдинговая система, которая решила упростить проблему многозадачности.
Я не помню, как она называется.
По-моему, на скале написано.
Это не то, что мы обсуждали в каком-то из выпусков?
Нет.
Не знаю.
Но система крутая.
Они решили проблему конкуренции совершенно концептуальным образом.
А?
Ну, догадайся.
Ты-то можешь догадаться.
Нет, я пока не могу догадаться, как.
Ну, как концептуально решить проблему многопоточности?
Ну как, не заниматься многопоточностью?
Ну, умница.
Работать в один поток.
Ну, конечно.
Это как-то странновато звучит на фоне того, что в самом хилом сервере сейчас 24 ядра, или 24 хотя бы виртуальных ядра, но, тем не менее, мужики решили, мы все на одном ядре сделаем, зато проблем не будет.
Ну...
Ну вот.
А здесь, да, тут тебе тоже практически то же самое одно ядро.
То есть, есть масса продюсеров, то есть, они стоят в очередь друг за другом, идут к одному консюмеру и говорят, вынь меня и обработай.
Он его достает, обрабатывает, очередь стоит в результате.
Ну, то есть, скорость этого каравана равняется скорости самого медленного члена.
Потому что члены, они же разные бывают, разные длины здесь.
Ужас.
Женя, от тебя мы все такого не ожидали.
Вот.
Более того, что скорость члена, так еще и длина.
Члены бывают партии, например, правительства и всяких других организаций.
Ладно, а, собственно, возвращаясь к продюсеру-консюмеру, если взять вот эту ситуацию, когда стоят как идиоты один за другим и всего лишь их засовывать в очередь, то тоже получается так себе.
Потому что тот, кто обрабатывает... Ой, это у меня гром задрожал.
Слышите, как... Тот, кто обрабатывает, он тоже из очереди способен достать с конечной скоростью.
В результате очередь заполнится.
И, как говорят, тут пугалка такая.
Вы можете переполнить очередь.
И ваша программа out of memory выйдет.
Это для тех, кто не знает, что бывают ограниченные очереди, наверное.
Да.
Ну да.
Ну, а теперь я тебе, Бобу, расскажи нам, как сделать правильно.
Как сделать всем красиво.
Ну, есть масса интересных методов.
Например, сделать не один отдельный воркер, а энное количество воркеров.
Как классики работают у нас.
Точно.
Еще хорошо бы воркер вообще динамически генерить в зависимости от лода этих самых продюсеров.
Ну, например, так, хотя это не всегда логично, генерить их на ходу.
Да.
Но в том, что мы обсуждаем, автор для себя нашел такую модель, которая немножко усложнена продюсер-консюмер.
Он, видимо, не знал, что бывает продюсер-консюмер-медиатор системы.
То есть, когда кроме продюсера и консюмера есть отдельная сущность, они здесь его называют брокером, через который весь обмен между консюмером и продюсером происходит.
В простейшем случае брокером можно представить блокинг-кью, например.
Согласен?
Такой брокер, которого нет.
Это не совсем брокер в понимании автора статьи, но да, ты прав.
Это такой брокер, которого нет.
А вот если ввести, собственно, весь циммер здесь, вся суть и этой статьи, и той, на которую он ссылается, в том, что брокер должен быть самостоятельной сущностью, через которой, исключительно через которой, осуществляется доступ к входным и доступ к выходным данным.
По большому счету у него должны быть два мета, put и get, или, по-моему, он говорит тут take и get, если я не ошибаюсь.
А все остальное это делают техники.
Вот такая вот незамысловатая мысль.
внести это дело в брокер.
Он еще зачем-то контроллер привязывает.
То есть контроллер тот, кто создает кучу потоков из пула для консюмеров и для продюсеров.
Но мы оставим это за скобочками, потому что контроллер тут точно к паттерну никак не относится.
Вообще в современном параллельном программировании есть много других интересных паттернов.
Есть дизраптор.
Знаешь, да?
Знаю.
Вот.
Есть, ну, причем он, как он правильно называется?
LMAX, да, Disruptor?
Я уже не очень помню.
Ну, собственно, реализации Disruptor сейчас уже целых три.
Основной как раз вот тот, который LMAX.
И, пожалуй, сейчас это типа считается гораздо более перспективным направлением, нежели классический продюсер-консаймер.
У меня еще, знаешь, что удивило?
Не знаю, как тебя, если ты статью не читал, поэтому ты не удивился.
Но как в этой статье, так и в другой статье оба автора говорят, грешны, каемся.
Мы продюсеров-консюмеров не писали уже 15 лет, но вот вдруг пришла такая необходимость.
Они объясняют, почему не писали, потому что говорят, в современном мире это писать не надо, все делают фреймворки.
Ну да, в случае, если ты смог разобраться с фреймворком,
Это ты к нашей следующей теме о сложностях... Не, я не понимаю, каким программированием они занимаются.
У меня консюмер-продюсер один из самых центровых паттернов.
Мне кажется, и у тебя тоже.
Нет, понимаешь, тут же очень тонкий момент.
Дело в том, что с некоторой точки зрения любая однопоточная программа – это консюмер-продюсер.
Нет, ну любая блокин-кью – это в вырожденном смысле продюсер-консюмер.
Да.
Ну, это какая-то натяжка.
Тут должно быть три, понимаешь, элемента для классики.
Должен быть тот, кто создает данные, должен быть тот, кто их вынимает, обрабатывает, и должен быть кто посередине является трубой.
То бишь брокер или медиатор.
Ну, медиатор правильнее все-таки, конечно, наверное, формулировать эту мысль.
И?
Я просто пытаюсь вернуться к мысли, которую ты начал говорить.
А была ли мысль?
А, ушла мысль.
Я не помню, была ли она вообще.
Не, я хотел сказать, что я не понимаю, чем все эти люди занимаются, если для них продюсеры-консюмеры это экзотика.
Мы живем в разных мирах.
Видимо, в интерпрайс-мире оно действительно не надо.
Ну, может быть, они просто не пользуются терминами продюсер-консюмер?
Может быть, они используют термины паблишер и ивент-процессор?
Паблишер, сабскрайбер это у них называется, если про новую речь идет, да, какой-то.
Или так, понимаешь?
Всем, кто спрашивает сейчас, что это вообще такое и что тут здесь происходит вообще, ребята, у нас гиковский выпуск сегодня, вы не поверите.
И, в принципе, неплохо бы вам, наверное, почитать какую-нибудь, я не знаю, Википедию.
В процессе.
Успеваете читать в процессе.
Да.
А я вам за это снисхождение маленькое.
Не буду сегодня рассказывать про новые фичи Java с точки зрения очевидца.
Вот не буду.
Чтобы вы расслабились немножко.
А то я вижу, уже напряглись просто по самой не могу.
Я расслабился и закурил.
Я просто решил не рассказывать, потому что я не слушал тот выпуск, который у меня не был, а там же вы все про Java рассказали, наверное.
Да, мы там все рассказали, поэтому обсуждать, что нового в Java 7, никакого смысла.
А вы сказали, по-моему, даже я сказал, что наконец-то в 21 веке в его...
Какое-то 20-е года сейчас, да, называется.
Из In I можно делать Join.
Я до сих пор просто в телячьем восторге, у меня все чресла дрожат.
Так, еще раз, что ты им сказал только что?
Можно еще раз эти же буквы вслух?
NIO2, так называемая.
NIO.
New Input Output.
Не-не-не, понятно, но что можно делать?
Второе слово Java.
Это такая как Ява, только не по-русски.
А Join это чтобы к Multicast Group подписаться.
Раньше это Subscribe называлось.
А, вот ты про что, господи, все, я теперь тебя понял, да.
Ты понял, а раньше было нельзя, ты понимаешь, нельзя.
Я тебе скажу больше, теперь в джойне, вот когда создаешь, до того, как создаешь вот этот коннектор для джойна, можно сделать страшное, даже выбрать правильный ник.
Ты можешь себе в это поверить?
То есть подразумевается, что на компьютере может быть несколько сетевых карт.
Я не понимаю, а что произошло-то?
Что, у них куда-то мозги вставились на место?
Нет, ну раньше это было можно в OIO сделать, в Old IO.
Но в NIO они про это, по-моему, просто забыли.
А я что сказал?
Точно, мозги вставились.
Да?
Для меня это крайне важная фича.
Я по Multicast тут массу всего получаю.
И с блокирующим этим IO я просто уже заколебался.
Никаких компьютерных мощей не хватает, чтобы его так обрабатывать.
Я, прости, знаешь, почему отвлекся?
Тут просто кто-то кинул ссылку на совершенно свежую, как некоторые любят шутить, новость про то, что кто-то подделал SSL-сертификаты для Google.
Есть такая тема, да.
Ну, расскажи, Богу, раз ты это знаешь.
А я ничего не знаю, я только что прочитал.
А, это я знаю, значит.
Расскажи.
Интересная ситуация была где-то, ну, не с неделю, но, в общем, где-то на этой неделе.
Первое, что обнаружили, причем обнаружили в основном пользователи из Ирана, что, когда они заходят на Google, на Gmail.com, ну, на Google.com,
Им показывают, что сертификат недействительный.
Стандартную большую страшилку, большое предупреждение о современных браузерах, что сертификат не того сайта, который он себя выдает.
Хотя человек явно заходил на Google.
Начали потихоньку разбираться.
Выяснилось, что сертификат...
Выяснилось, что существует еще один сертификат на сервисы Google.com, который выдан голландской компанией DigiNotar.
Это датская компания?
Dutch.
Извини, это голландская.
Dutch Company, да.
Сейчас называется Нидерланды, по-моему.
Ну, в общем, ладно, Нидерланды.
Значит, и вот действительно там, а это один из, там, Trusted... Корневых регистраторов.
Да, да, да, один из корневых издателей сертификатов.
И, естественно, браузеры, вот, там, реагируя на это, говорили, что вот...
Виноваты, это не то.
Это не тот сайт, за который он себя выдает.
Там оперативно это дело пофиксили.
Оперативно, вернее, это отреагировал и Google, и прочие.
Естественно, сразу посыпались советы отключить и локализовали проблему именно в этом центре сертификации.
А потом выползло совершенно замечательное.
Оказывается, порядка двух недель назад
база этого центра сертификации была взломана.
В общем, и какие-то злобные злоумышленники использовали ресурсы этого центра для действительно выпуска таких сертификатов.
Для какой цели?
Понятно, что, скорее всего, для целей, связанных с фишингом и так далее.
И все это время...
Во-первых, люди молчали, видимо, не желая подрывать свое репутацию.
Они вроде бы так отозвали все сертификаты, которые были выпущены, но, видимо, не до всех это дошло.
Таким образом, большой вопрос.
То есть, там же фишка не в том, что кто-то вдруг после этого перестал доверять Google, а кто-то в течение действия того сертификата вполне мог довериться не совсем Google.
Это, конечно, для этого надо было... Это сложная атака на самом-то деле.
То есть, это необходимо скомпрометировать, чтобы по-хорошему, по-моему, сделать еще и DNS.
Да, поэтому или DNS, или вообще что-то такое.
Кто это может сделать?
Обладатель какой-то сетевой инфраструктуры.
Или пользователь должен быть идиот, который на Урлы свои не смотрит.
Не-не-не, слушайте, на DNS тут никакой проблемы.
Вы вспомните, что все это же по слухам, все это крутится вокруг Ирана.
Вы же знаете, да?
Меня тоже пугает, почему только в Иране?
Это такая акция прогрессивного человечества против Ирана, чтобы они зашли на как бы гугл.
Ну, а вспомните ситуацию несколько лет назад.
И большую панику в связи с тем, что одним из корневых регистраторов центров сертификации стал китайский промо-центр.
Не, я вспомню другую ситуацию, когда наш хороший правильный вирус практически их центрифуги чуть не поломал.
Это, наверное, второй удар.
Ну, помнишь, был вирус, который против то ли филипсовского оборудования.
А, да-да-да-да-да-да-да-да.
Непонятно, почему только Иран от этого пострадал.
Я как-то не очень понимаю, как это нужно локализовать.
У меня в Маке есть... Если у тебя более-менее централизованная сетевая инфраструктура внутри страны, если тебе не нравится Иран, давай поведем в качестве примера Беларусь, например, то ты спокойно можешь действительно на уровне одной страны людям предъявить немножко другой сервис.
Пусть даже, кстати говоря, и ходящий подсунем Google и смотри, что они делают.
И поиск даже показываем Google, например.
Ну, ладно.
Но у нас-то с вами... Ты, Бабук, этот сертификат попробовал у тебя уже запретить?
Он же у тебя в Маке есть как крутый SSL-сертификат.
У меня нет такой проблемы, потому что у меня браузер, которым я хожу в интернет, как ты понимаешь, это Firefox сейчас.
А Firefox уже обновился, и в его списках этот, собственно говоря, этот сертификат корневой убран.
А вы видели в Востен?
Скорее не в Востен, а в Сафари проблема, что сертификат, который вы задесейблили вот так руками, как я сделал, я сказал not trusted.
Его удалить нельзя, можно not trusted сделать.
Он все равно остается trusted.
Нет, это в Хобби, по-моему.
Нет, это в Сафари.
И они по этому поводу, по-моему, пока молчат.
Видимо, выйдет security update, починят.
А пока я подвержен атаке через middleman.
Middle, ты хотел сказать.
Одна фигня.
Одна фигня, да.
Да.
Это была не гиковская тема, но грустная.
Так что всем бояться.
Но она вообще в меру гиковская.
Потому что нормальные люди, они вообще слабо себе понимают, зачем все эти сертификаты.
К чему это все вообще нужно?
Никому не надо.
Предлагаю их все отменить.
И будет всем спокойнее.
Ладно, я думаю, что время... А у нас есть какие-нибудь темы из гиковских игр?
Ты там видел что-нибудь?
Ты имеешь в виду темы пользователей?
Да, такая тема, чтобы нам с Бобуком было где развернуться, а Маринке было где проявить свой... Свернуться.
Уязвимость в Apache с Content Range нас интересует?
А это неуязвимость, ну понятно, это неуязвимость в Apache, ну давайте расскажем, история с Apache очень простая, кстати, блин, иногда мне кажется, что надо и Влада регулярно выпускать.
Это уже вторая тема, на которую его бы надо выпускать, потому что вот про сертификаты тоже его.
История, повторюсь, очень простая.
Смысл атаки просто элементарный.
Как вы знаете, в HTTP-запросах GET есть такое понятие как range, когда можно попросить дать тебе байтики, условно говоря, из ответа вот с этого поэта.
Самый ужас заключается в том, что внутри рейнджа можно не просто рейндж один указать, а указать набор рейнджей, которые ты хочешь получить.
Когда эти рейнджи пересекаются между собой, как вы понимаете, там бывает много интересных клэшей внутри.
И вокруг этого можно очень-очень-очень долго играть.
Как результат, появилось достаточно много готовых скриптов, которые позволяют просто ронять апачи.
Это нельзя назвать... Там у него начинает, по-моему, то ли сильно течь память, то ли он ее сильно начинает жрать.
Ну, в общем, да, в итоге результат... Он не падает, но, по-моему, результат плачевный для... Не-не, он, конечно, не падает.
Он просто страшно нагружает систему чрезмерным потреблением памяти.
Во многих случаях приходит омкиллер и просто убивает апачи.
Еще одна причина, почему не надо использовать Apache, простите.
Особенно на фронтендах.
Лучше бы он пил и курил.
Лучше бы сам упал.
Ну, как-то так, да.
Вторая такая же история про комплементацию Kernel.org.
К тому, что у нас есть штатный специалист по безопасности, который про все это с удовольствием бы рассказал, мне кажется.
Да.
Существуют такие слухи, я пока не видел официальных заявлений на эту тему, но есть такие слухи, что в конце августа кто-то получил доступ к Kernel.org.
Слава богу, что благодаря той самой децентрализации, в смысле, благодаря тому, что на Kernel.org используется гид, как вы понимаете, благодаря распределенности мы в любой момент можем сравнить два бранча и посмотреть, внесли ли кто-нибудь какие-нибудь изменения.
Я так понимаю, что никаких изменений произведено не было, слава богу.
Слушай, а у меня к тебе сразу вопрос.
По поводу атаки на ГИТ.
Ясно, Кернеллор просто ленивый.
Не положит и не скомпрометирует и какую-нибудь фиговину.
ГИТ это интересно.
А можно в ГИТе подменить так аккуратненько историю, чтобы никто не заметил?
Да, я так делал пару раз, когда у меня неудачно развалилась флешка под куском репозитория, который я носил на флешке.
Можно, можно.
Да там же чинчсеты подписаны все.
Ну и что?
В чем проблема-то?
Они подписаны с SHA-1, это, конечно, да, но тебе же никто не мешает подменить, пересчитать сумму и вписать ее в соответствующий файлик.
Ну да, но если у кого-то есть такой референс-репозиторий, он шайте сравнит и увидит, что опаньки, атака произошла.
А, ты в этом смысле?
Ну, я не знаю.
И напишет в логике.
Для этого нужно просто учиться правильно подбирать так, чтобы США-1 совпадало у двух блоков.
Ох, это непростая задача.
Это очень непростая задача.
Причем, так как чанки там 4-килобайтные, то для 4-килобайт подобрать такой же блок с таким же США-1 довольно сложно.
Ну, теоретически возможно.
То есть коллизии-то у любого чего-то, что делает из большого малое, бывает.
Надо того коллизию найти.
Ты знаешь, у США-1 все-таки уровень коллизий очень низкий.
Особенно на фоне FD5 какого-нибудь.
У США-1 он очень низкий.
Знаешь, я не знаю, прости, что я совершенно немножко в другую тему.
Знаешь, есть такая система Compiler Cache, которая, по сути, работает очень просто.
Она позволяет тебе на...
не перекомпилировать файлы в объектнике, которые уже были скомпилированы.
Ну, собственно говоря, занимается кэшированием компиляции.
Естественно, она, по крайней мере, раньше, когда я этим пользовался, это был год, наверное, 2005-й,
Она делала очень просто.
Она считала MD5 от файла и сохраняла объектник с именем этого MD5.
Если в следующий раз ты приходишь с этим же файлом, считаешь от него MD5, ты идешь по хэшу и получаешь готовый объектник без компиляции.
Схема понятна, как мне кажется.
Были коллизии?
Да, на сборке линуксового ядра.
Дважды причем.
А я всегда, как параноик, делаю специальную очищающую цель, а уж потом, а то, знаешь, чревато боком.
Это правда, конечно, но просто Compiler Cache для того, чтобы ускорить жизнь, улучшить жизнь в процессе компиляции.
Поэтому было обидно.
Пацаны используют CI для этого, и их абсолютно не волнует, сколько компиляция времени займет.
Поставим больше компьютеров, поставим целую ферму, и будет нам все быстро компилироваться без всяких рискованных глупостей.
Да.
Для этого, кстати, есть готовая система, которая называется как?
Distributed Compiling.
Ну, то есть, такой же, как Compiler Cache, только работает Distributed на разных машинах.
DGCC в то время назывался.
Ты видел живого человека, чтобы этим пользовался?
Да, я. Да ладно, ты просто как ядро перекомпилировать, так сразу вот этот пользуешь, да?
Свой компьютер, компьютер Eagle Friend, и у тебя вот эти два компьютера компилируют, и ты себя гордо чувствуешь.
Да ну что ты, зачем ты так вот преувеличиваешь мою работу?
Нет, я просто периодически собираю какую-нибудь ерунду через брюл.
И мне гораздо проще собрать все на соседней машине, а не на этой.
На этой же все тормозить будет, а соседняя сейчас простаивает.
То есть у тебя не distributed, а remote compile получается?
Оно просто использует стандартный DCC, но использует его таким забавным образом.
Понятно.
На тему больших обновлений у Qt я даже не знаю, чего сказать, потому что я как-то от Qt уже очень далек.
Не знаю, как ты, Бобук.
Там Creator 2.3.0, мажорно так называется, наверное, очень круто.
Мне кажется, для того, чтобы обсудить эту тему, нужно пригласить кого-то из Microsoft, да?
Пошутил.
Пнул, пнул, пнул.
Да не просто пнул.
Ну, ладно.
Да, по-моему, тут больше нет особо.
Вот гиковских тем тут как-то совсем нет.
Да-да, школьник, который попросил у Медведева миллион евро на реактоз, я не думаю, что сильно гиковская тема.
Это скорее вьюмор.
Ну, похихикали и баиньки.
Особенно, если дадут вот тогда по ржам.
Да, я думаю, все.
На этом все.
У нас был длинноватый такой выпуск.
Юбилейно-гиковский.
По-моему, и юбилейности мы добрали, и гиковости было по самой не могу.
Кто не заховался, я не виноват, как говорили на моей родине.
Да, и Бобук зевает.
Я очень зеваю, да.
Поэтому будем потихонечку подбивать бабки.
Я представляю, предоставляю, нет, представляю вам, что с нами были те, кого вы практически не слышали сегодня.
Была очень тихая Маруся, она была просто забитая.
Ее забили в угол вот этими гнусными темами.
Марусь, мы не специально, мы стараемся.
Я знаю, это все Бобук, я знаю.
Конечно.
Они не специально, но они старались.
Они очень старались.
Что сразу Бобок виноват?
Конечно.
Мы старались тебя вовлечь.
Ну, тебя спросишь, ты говоришь, ой, я не знаю.
Ну, как же не знаю?
Ну, готовиться надо.
Проснуться в 8 утра и готовиться, готовиться, чтобы от зубов отскакивал.
В следующий раз я тебя заранее проверю.
Я буду стараться.
Или ты Марусечка?
Я Марусечка.
С тобой вообще...
Отдельный разговор.
Но ты тоже старайся, да.
Как ты мог не приготовиться?
Ну да ладно, простим на первый раз.
Грей, как всегда, пришел с тремя анекдотами, рассказал из них два, к счастью.
За что ему большое человеческое спасибо.
За то, что я был.
И еще два.
Вот-вот-вот, да.
Так что все плохо.
Так что был консенсус, баланс и с Янем совпали в этот раз.
Все, мы в следующий раз когда будем?
А, в субботу.
Хорошо, счастливо.
Что ж мы так это... Слушайте, может быть, мы не в субботу будем, а в субботу?
Да нет, лучше в субботу.
Ну, поменяем что-нибудь, на самом деле.
Ну, в субботу.
Да нет.
Я вообще предлагаю таить вариант в субботу.
Это, знаете, есть известная история про рабе Леву, который вернулся в шаббат домой, заходит, а там воры, грабители.
Представляете, он так разозлился, что сразу настал вторник.
Да.
Так вот.
А вокруг?
Он из них извлек огонь, что ли?
Ну, что-то типа того.
Может, я не знаю, может быть, в порядке эксперимента пару выпусков, я не знаю, в четверг провести.
Ну, так вот.
Почему бы и нет?
А вот потому.
Собьем для этого всего Парижа.
Нельзя, нельзя так.
Надо аккуратненько, тщательнее.
Поэтому приходите в следующую субботу.
Я скажу вам, чтобы вы не пугались, если вдруг первый раз сюда пришли.
В следующую субботу мы будем на более простом языке разговаривать, доступном любому человеку, даже с незаконченным средним образованием, как мы надеемся.
Не начатым.
Даже не начатым.
Два класса и три коридора будет достаточно, чтобы нас послушать, и даже читатели журнала «Хакер» смогут понять, о чем мы разговариваем.
Да, известного журнала.
На этой оптимистической ноте мы с вами прощаемся.
До следующей недели.
Пока.